---
title: La psychologie de la paix
author: Andrea Ostojic
edition: Le cercle psy n°22 (Septembre 2016)
---

Le passage à l’acte violent nécessite une élimination des barrières morales qui nous empêchent de faire du mal. Rachel McNair parle de désengagement moral (The psychology of peace, an introduction, 2011) pour désigner cette transformation cognitive d’une conduite répréhensible en une bonne conduite. Il s’agit par exemple de trouver des justifications morales à nos actes, de minimiser leur gravité en les comparant à des conduites plus graves, ou encore d’en attribuer la responsabilité à un élément extérieur.

La mise à distance facilite l’acte violente.

* Cette distanciation peut-être physique : il est plus facile de tuer vingt personnes en pilotant un drone qui largue un missile que de poignarder un seul homme qui vous regarde dans les yeux.
* Cette mise à distance s’opère aussi par les mots. Notre perception des objets et des individus est déterminée par les mots que nous utilisons pour les décrire. Le processus consiste à déshumaniser un groupe de personnes en utilisant des termes qui les désignent comme des déficients, des animaux, des parasites, des objets inanimés, des déchets…
* La distanciation peut être aussi mentale. Les chercheurs parlent de "dédoublement" (doubling) ou de "compartimentation" (compartmentalizing) pour décrire le processus par lequel des individus maintiennent une séparation entre plusieurs parties de leur vie, de leur identité.

Les actes violents sont également facilités quand un système de croyances cohérent, une idéologie, désigne la violence comme nécessaire. La croyance est un monde juste, à savoir le fait de croire que la société est naturellement juste et que, par conséquent, les personnes qui sont en difficulté l’ont forcément mérité : les victimes de viol l’ont bien cherché, les pauvres sont forcément paresseux ou gèrent mal leur argent… Cette "vision d’un monde juste" est un mécanisme psychologique qui permet de ne pas remettre en question les inégalités (et favorise donc la violence structurelle) 

p.19
