---
title: "La communication non violente : une utopie ?"
author: Héloïse Junier
edition: Le cercle psy n°22 (Septembre 2016)
---

## Le contre-exemple

> "Tu est toujours en retard à nos rendez-vous ! Tu n’es qu’une nombriliste ! Si ça continue, je ferai en sorte d’être encore plus en retard que toi !".

Laure semble excédée par les retards répétés de son compagnon. Rien que dans cette mini-tirade, elle lui a formulé un jugement ("toujours en retard"), une évaluation ("nombriliste"), et a formulé une menace ("je ferai en sorte d’être encore plus en retard que toi…"). Autant d’éléments qui sont susceptibles de fermer le dialogue et de stimuler, chez son interlocuteur, une réaction défensive.

Or, si Laura s’était initiée à la Communication Non Violente (CNV), voici comment elle aurait pu réagir, en 4 étapes-clés :

1. "Tu es arrivé avec 15 minutes de retard, comme quand nous sommes allés voire le dernier Woody Allen", elle observe la situation sans évaluer, ni juger
2. "Je suis triste et fachée", elle exprime ses sentiments
3. "J’ai besoin de respect, d’attention et je perçois ton retard comme une insulte à mon égard", elle identifie et formule ses besoins
4. "J’aimerais que tu sois à l’heure à notre prochain rendez-vous", elle formule une demande concrète

## Quand communication rime avec compassion

> "Toute critique, toute agression est l’expression tragique de nos besoins non satisfaits"

dixit le psychologue américain Marshall B. Rosenberg, fondateur de la CNV. Selon lui, notre société nous ayant transmis la culture du reproche, nous aurions tendance à incriminer nos semblables lorsque nos propres besoins ne sont pas satisfaits. Les objectifs de la CNV sont de demeurer à l’écoute des besoins de son interlocuteur et exprimer les siens, dans une démarche authentique et bienveillante. Marshall B. Rosenberg part du fait que

1. Nous avons tous des besoins fondamentaux semblables (besoins physiologiques, relationnels, d’estime, de réalisation de soi…)
2. Chacun de nous peut fait preuve de compassion à l’égard de ses propres besoins et deux de notre interlocuteur.

S’initier à la CNV, c’est un peu retrouver le langage que nous parlions lorsque nous étions enfant : le langage du cœur, des émotions et du besoin, avec spontanéité et authenticité. Il s’agit davantage de retrouver cette langue naturelle que de l’apprendre.

p.20
