---
title: La reine Alice
author: Lydia Frem
edition: Seuil
---

– Quand un mathématicien démontre l’exactitude d’une théorie sur les triangles, il ne parle pas d’une figure particulière dessinée quelque part, c’est plutôt quelque chose qu’il envisage en imagination. Ainsi se dégage la distinction entre l’intelligible et le sensible. Qui plus est, la proposition établie est vraie, sans réserve et pour toujours. Un pas de plus et nous découvrons une nouvelle perspective. L’intelligible seul est réel, parfait et éternel, alors que le sensible est apparent, imparfait et passager.

Alice qui suivait Pythagore depuis quelques minutes, s’immobilisa pour réfléchir à ce qu’il venait d’énoncer. Que quelque chose sur cette terre puisse être à la fois éternel et parfait, cette idée lui plaisait, mais elle devait admettre qu’elle ne pouvait accepter que l’intelligence abstraite l’emporte sur le sensible. Il se pouvait que le sensible ne soit qu’apparence, cependant Alice se refusait à renoncer à cette part du monde, si riche, nuancée, complexe, subtile, humaine.

Pourquoi les philosophes s’obstinaient-ils à ne choisir qu’une fraction de la réalité ? Cela la perturbait, on aurait dit qu’ils voulaient en découper une part pour se la réserver et abandonner l’autre moitié à leurs adversaires. Peut-être était-ce la règle de leur jeu philosophique : un tien vaut mieux que deux tu l’auras ? Ainsi n’étaient-ils jamais à court d’arguments les uns contre les autres ; la partie se poursuivait à l’infini, personne ne pouvant conclure une fois pour toutes. S’ils cessaient de se contredire, ils s’ennuieraient assurément, songeait Alice, un peu surprise néanmoins de ce qui lui apparaissait comme une forme de puérilité. Chacun s’amuse comme il peut, conclut-elle.

Néanmoins il me semble, modestement, sans avoir voix se chapitre, que si je bricolais une petite philosophie de poche à mon seul usage, elle ne rejetterait pas la moitié du monde. Je tenterais de ne pas séparer artificiellement, pour la commodité de la démonstration, le corps et l’esprit, l’intelligence et la sensibilité, ni même la parole et le silence, la confusion et la clarté… 

p.195