---
title: La reine Alice
author: Lydia Frem
edition: Seuil
---

Il était une fois dans un pays lointain un roi qui, pour se protéger de la trahison de sa première épouse, choisit de ne se marier désormais que le temps d’un seul jour et d’une seule nuit. Chaque aube voyait l’exécution de la dernière épousée, chaque matin il s’unissait avec une nouvelle promise. Tous les parents de l’empire pleuraient la disparition de leurs plus belles jeunes filles. Ils étaient au désespoir, mais personne n’osait, sous peine de mort, s’opposer au tyran.  
C’est alors que la belle et savante Shéhérazade, la fille du vizir qui avait lu tous les livres, ceux des sages comme ceux des poètes et des médecins, les proverbes du peuple comme les maximes des rois, qui les avait lus et étudies, et pouvait en parler pendant des heures, voulut arrêter l’hécatombe des jeunes filles en fleurs. Elle était non seulement gracieuse, douce et lettrée, mais elle possédait assez de malice et d’habilité pour échapper aux dangers du monde.  
Contre l’avis de son père affolé, elle insista pour épouser à son tour le Roi. Mais auparavant elle prit soin de mettre sa jeune soeur dans le secret de sa ruse. Celle-ci viendrait au cours de la nuit dans la chambre nuptiale et lorsqu’elle entendrait que les ébats des époux auraient pris fin, elle s’adresserait à son aînée en ces termes :  » Ô ma soeur, si tu ne dors pas, raconte-moi une histoire. »

Shéhérazade épousa donc le terrible Roi. Comme elles en étaient convenues, la soeur cadette se glissa dans la chambre nuptiale à l’heure dite et supplia :  
– Ô ma soeur, si tu ne dors pas encore, raconte-moi, je t’en prie, l’une de tes belles histoires, jusqu’au lever du jour. Ensuite, c’est promis, je te ferai mes adieux, car je sais ce que demain te réserve et ne peux m’y opposer.  
Avec l’assentiment de son époux, Shéhérazade débuta un récit qu’elle poursuivit jusqu’à l’aube. Voyant poindre le jour, elle s’interrompit au milieu d’une phrase. Le Roi, pris par la magie de l’histoire, n’avait plus qu’un seul désir, celui de connaître la suite du conte. Il hésitait à exprimer ce souhait qui contredisait ses ordres quotidiens quand il entendit sa jeune belle-soeur s’émerveiller de même :  
– Ô ma soeur Shéhérazade, que ton épopée est merveilleuse, comme je voudrais que tu puisses la dérouler davantage !  
– Ce que vous venez d’entendre, confirma la conteuse, n’est rien en comparaison de ce que je me propose de vous révéler la nuit prochaine… si je reste en vie, bien sûr, si le Roi m’accorde un délai.  
Alors le Roi se dit, à part soi, qu’il était obligé de reporter sa condamnation au lendemain puisqu’il souhaitait si ardemment découvrir les péripéties prochaines. Il accorda la vie sauve à son épouse d’une nuit jusqu’à la nuit suivante.

Au creux de celle-ci, la soeur cadette vint rejoindre la chambre des époux comme elle l’avait fait la veille.  
– Ô ma soeur Shéhérazade, si tu ne dors pas, raconte encore…  
– Oui, conte-nous vite la suite de ton récit d’hier, renchérit le Roi. Qu’est-il arrivé à notre héros ? Je brûle de le savoir.  
– Volontiers, ô mon roi, répondit Shéhérazade. Avec amour et respect, je t’obéirai.  
Et elle continua à dérouler le fil de ses histoires, l’interrompant à la fin de chaque nuit et le reprenant au cours de la nuit suivante. Ainsi mille et nuits s’écoulèrent.  
La Reine avait pendant ces années donné naissance à trois garçons. Lorsqu’elle acheva sa dernière histoire, elle se leva et s’adresse à son époux :  
– Ô Roi du Temps, je t’ai rapporté tous les récits que je connais, tous les récits de ceux qui nous ont précédés sur cette terre, puis-je à présent te faire une demande, m’accorderas-tu une faveur ?  
– Demande ce que tu souhaites, répondit le Roi sans l’ombre d’une hésitation. Sans savoir ce dont il s’agit, je te dis déjà oui.  
Shéhérazade fit appeler ses enfants et en leur présence s’adresse à son royal époux :  
– Ô Roi du Temps qui passe, voici tes enfants, j’implore devant leurs jeunes vie la grâce d’échapper à la mort que tu m’avais destinée.  
À ces mots, le Roi pleura longtemps, puis serra Shéhérazade dans ses bras en avouant :  
– Voilà des jours et des nuits que je te sais fidèle et sage, voilà des jours et des nuits que j’étais décidé à t’épargner la vie.

Ainsi, par la magie du récit, le temps suspendu de l’art, la princesse Shéhérazade se sauva d’une mort prématurée. Elle fit reculer la mortelle sentence pour elle et pour toutes les autres femmes du royaume. 

p.198