---
title: La fille secrtère
author: Shilpi Somaya Gowda
edition: Folio
---

Somer roule à nouveau dans son lit pour échapper aux rayons du soleil qui tombent sur son oreiller. *Je suis trop vieille pour avoir la gueule de bois*. Cinquante-deux ans. Séparée de son mari. Vivant dans un studio d'étudiant. Occupant le même poste depuis qu'elle a été titularisée, mais pas assez qualifiée pour être promue. *Ce n'est pas comme ça que je voyais ma vie*... À croire que tout ce qui a compté pour elle au cours des vingt-cinq dernières années s'est envolé, au mépris du temps et de l'énergie qu'elle y a consacrés. Elle est médecin mais n'en tire pas autant de satisfaction qu'autrefois. Elle n'est pas vraiment une épouse en ce moment, ni une mère non plus. Elle s'aperçoit qu'à un moment donné, elle a perdu ce qui faisais d'elle un individu à part entière.  
Elle n'arrive pas à se rappeler précisément quand son mariage a commencé à battre de l'aile. Lorsqu'elle pense au Krishnan d'aujourd'hui, elle se dit qu'il n'a pratiquement plus rien de l'homme qu'elle a rencontré à Stanford. Ce Krishnan est intolérant, méprisant, il a tout du neurochirurgien narcissique dont ils se moquaient quand ils était étudiants. La tendresse et l'innocence qui le caractérisaient alors ont disparu. Il n'a plus besoin de Somer comme quand elle lui a appris à conduire et à se servir d'un micro-ondes. Cela fait des années qu'il ne la regarde plus dans les yeux lorsqu'ils dînent en tête à tête ou ne la prend plus par la main avec fierté lorsqu'ils marchent dans la rue.  
Elle cherche dans ses souvenirs la dernière fois qu'ils ont été vraiment heureux. Le jour de la remise des diplômes de Asha ? À Hawaï, leurs dernières vraies vacances en famille ? Peu de temps après le départ de Asha pour l'université, ils ont commencé à se détourner l'un de l'autre. Et quand leur fille s'est envolée vers l'Inde, ils étaient déjà trop loin pour se retrouver. Comme s'ils se tenaient chacun sur les rives opposées d'un lac et qu'aucun n'ait eu les moyens de traverser la distance qui les séparait. Leurs paroles empreintes de colère tombaient comme des pierres au fond de l'eau, laissant des ronds de tristesse à la surface.  
Somer s'assoit dans son lit et attend que les coups qui lui martèlent la tête s'atténuent avant de se lever. Dans la salle de bains, elle s'asperge le visage d'eau froide et se tient au lavabo tout en sortant l'aspirine de derrière le miroir. Une fois celui-ci refermé, elle aperçoit son reflet et voit une femme d'âge moyen. *Cinquante-deux ans*. Dans quelques semaines, Krishnan partira rejoindre Asha en Inde, et elle se retrouvera seule ici. Bien ce soit son mari qui montera à bord de l'avion, comme sa fille il y a plusieurs mois de cela, elle ne peut s'empêcher de se demander si ce n'est pas elle qui les a poussés à agir ainsi. Si ce n'est pas elle, en fait, qui est partie la première.

p.302-304
