---
title: 1Q84 - Livre 3
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

Une fois que Fukaéri eut disparu dans l'immeuble avec ses sacs dans les bras, Ushikawa attendit un moment, puis il pénétra à son tour dans la bâtiment, entra dans son appartement, ôta son écharpe et son bonnet et s'installa de nouveau devant son appareil photo. Ses joues fouettées par le vent étaient frigorifiées. Il fuma une cigarette et but de l'eau minérale. Il avait terriblement soif, comme s'il avait mangé quelque choses de piquant.  
 Le crépuscule tomba. Les réverbères s'allumèrent. Ce serait bientôt l'heure où l'on rentre chez soi. Ushikawa, qui avait gardé son caban, avait en main le déclencheur de la commande à distance et conservait le regard rivé sur l'entrée de l'immeuble. Au fur et à mesure que s'estompaient les souvenirs de la lumière de l'après-midi, le froid s'installait vigoureusement dans la pièce vide. La nuit allait être encore plus glaciale que celle de la veille. Ushikawa se dit qu'il lui faudrait s'acheter un radiateur électrique ou une couverte chauffante dans le magasin devant la gare.  
 Lorsque Ériko Fukada réapparut à la sortie de l'immeuble, sa montre indiquait quatre heures quarante-cinq. La jeune fille avait conservé son pull noir à col roulé et son jean bleu. Mais elle ne portait plus le blouson de cuir. Le pull moulant faisait clairement ressortir ses formes. Elle avait des seins épanouis malgré sa minceur. Alors qu'Ushikawa observait ces jolis rondeurs à travers le viseur, il éprouva de nouveau une sensation d'étouffement qui lui étrangla la poitrine.  
 Étant donné qu'elle n'avait pas de veste, il suppose que son intention n'était pas de partir très loin. Comme la dernière fois, elle s'immobilisa devant l'entrée et scruta un point au-dessus du poteau électrique, les yeux mi-clos. Il commençait à faire nuit, mais il était encore possible, en forçant le regard, de distinguer les contours des objets. Fukaéri paraissait en quête de quelque chose mais on aurait dit qu'elle ne trouvait pas ce qu'elle recherchait. Elle cessa de regarder au-dessus du poteau électrique, et, comme un oiseau dont seule la tête pivote, elle pormena ses yeux un peu partout autour d'elle. Ushikawa appuya sur le déclencheur.  
 Alors, soudain, comme si elle avait entendu le déclic, elle se tourna vers l'appareil photo. Au travers du viseur, Ushikawa et Fukaéri se retrouvèrent face à face. Ushikawa voyait le visage de Fukaéri très distinctement puisqu'il la regardait dans le téléobjectif. Mais simultanément, Fukaéri le scrutait avec fixité depuis l'autre extrémité de la lentille. Ses yeux captaient Ushikawa. Dans ses prunelles de laque noire se reflétait son propre visage. Il éprouva une sensation de contact étrangement direct. Il avala sa salive. Non, ce n'est pas possible. De là où elle est, elle ne peut rien voir. Il avait camouflé le téléobjectif et le bruit du déclencheur, étouffé par la serviette, ne parvenait pas jusque-là. La jeune fille restait pourtant campée devant l'entrée et regardait droit dans la direction où il se cachait. Les yeux rivés sur lui. Comme la clarté des étoiles fait luire un bloc de rocher sans nom.  
 Longtemps — Ushikawa ignorait combien de temps — ils se regardèrent l'un l'autre.  Puis elle se retourna brusquement, dans une sorte de torsion, et entra d'un pas rapide dans l'immeuble. Comme si elle avait vu tout ce qu'il y avait à voir. Quand la jeune fille disparut, Ushikawa vida l'air de ses poumons et il lui fallut un certain temps avant qu'il les emplisse à nouveau. L'air froid cribla ses membranes internes d'une multitude d'épines.  
 Comme la veille au soir, les locataires de retour défilèrent l'un après l'autre sous la lumière de l'entrée. Mais Ushikawa ne regardait plus dans le viseur. Sa main avait lâché la commande à distance. C'était comme si le regard franc et sans réserve de la jeune fille avait emporté toutes ses forces. Ah... ce regard. À la manière d'une aiguille d'acier très acérée, il avait plongé dans son coeur, si loin et si profond qu'il l'avait transpercé de part en part.  
 Elle savait. Elle savait qu'Ushikawa l'observait en secret et aussi qu'il la photographiait. Il ignorait comme cela était possible. Mais Fukaéri savait. Peut-être parvenait-elle à percevoir sa présence grâce à un organe sensoriel spécial.  
 Il eut terriblement envie d'alcool. S'il l'avait pu, il se serait versé un plein verre de whisky et l'aurait vidé d'une traite. Il se demanda même s'il n'irait pas en acheter. Le magasin de spiritueux se trouvait à deux pas. Mais il y renonça. L'alcool ne changerait rien. Cette jeune fille m'a vu au travers du viseur, pensa-t-il. Elle m'a vu, moi qui suis caché ici avec ma tête difforme et mon âme viciée, qui me tiens aux aguets et qui dérobe des clichés. C'est là un fait établi contre lequel je ne pourrai rien.  
 Ushikawa délaissa son appareil photo, et, appuyé contre le mur, il leva les yeux vers le plafond sombre et taché. Il eut le sentiment que tout était vain. Jamais il ne s'était senti aussi seul. Jamais l'obscurité ne lui avait paru aussi obscure. Il pensa à sa maison de Chûôrikan, à la pelouse du jardin et à son chien. Il pensa aussi à sa femme et à ses deux petites filles. Il pensa à la lumière du soleil. Et à ses gènes qui se perpétuaient dans ses filles. Aux gènes responsables de sa vilaine tête cabossée et de son âme perverse.  
 Il en vint à ressentir que tout ce qu'il avait pu faire jusque-là était absurde et inutile. Il avait joué toutes ses cartes. Il n'avait certes pas eu beaucoup d'atouts. Et il avait fait son maximum pour passer les mauvaises cartes. Il avait su bien miser et, pendant un temps, il avait bien gagné. Mais il n'avait plus rien en main. Les lampes au-dessus de la table de jeu s'étaient éteintes, tous les joueurs étaient partis.  
 Finalement, il ne pris aucun photo ce soir-là. Appuyé contre le mur, les yeux clos, il fuma plusieurs Seven Stars. Il mangea encore des pêches en conserve. À neuf heures, il alla se laver les dents dans les toilettes, puis il se déshabilla et il se glissa dan sle sac de couchage. Il tenta de s'endormir malgré ses frissons. La nuit était très fraîche. Mais le froid nocturne n'était pas seul en cause. Cette impression glacée lui semblait venir de l'intérieur de lui. Mais où est-ce que je vais? se demande Ushikawa dans le noir. Peut-être bien là d'où je suis venu.  
 Restait encore dans son coeur la douleur infligé par le regard incisif de la jeune fille. Peut-être ne s'effacerait-elle jamais. Ou alors, était-ce une douleur présente depuis toujours et qu'il n'aurait jamais remarquée?

 Le lendemain matin, une fois qu'il eut achevé son petit déjeuner fait de crackers et de café instantané, Ushikawa reprit courage et se remit aux aguets devant son appareil photo. Comme la veille, il observa tous les locataires qui sortaient de l'immeuble et prit quelques photos. Mais il ne vit ni Tengo ni Ériko Fukada. Tout ce qu'il voyait, c'était une humanité qui avançait par la force de l'habitude dans cette nouvelle journée, le vente soufflait fort et dissipait l'haleine blanche des passants.  
 Je vais tâcher de ne pas penser à des choses inutiles, songea Ushikawa. Je vais m'endurcir, me façonner une cuirasse, et laisser simplement un jour succéder à un autre. Je ne suis qu'une machine. Une machine efficace, constante, insensible. Par l'une de ses ouvertures, j'aspire le temps neuf puis, ce vieux temps une fois transformé, je le recrache par une autre de ses ouvertures. La raison d'être de cette machine est son existence même. Il devait revenir à ce cycle pur et naturel — un mouvement perpétuel qui toucherait un jour à son terme. Il banda sa volonté pour chasser de sa tête l'image de Fukaéri et cadenassa son coeur. La douleur qu'avait laissé le regard aigu de la jeune fille s'était bien apaisée. Elle s'était transformée en un sourd lancinement sporadique. C'est parfait, pensa Ushikawa. Le mieux que je puisse espérer. Je suis un système simple avec des particularités complexes.

p.331-335