---
title: Un sentiment trompeur
author: Steve Ayan
edition: Cerveau et psycho N°98 (Avril 2018)
---

Le chercheur en sciences cognitives Fritz Breithaupt va encore plus loin. Selon lui, l’empathie ne fait pas que nous éloigner des choix avisés ou des décisions moralement justes. Elle serait tout simplement un intrument à disposition des personnes malintentionnées. C’est ainsi que les personnes sadiques se délectent du spectable de la souffrance de leur victimes, précisément parce qu’elles savent si bien deviner leurs sentiments. De nombreux psychopathes souffriraient, non pas d’un manque d’empathie comme cela fut longtemps supposé, mais d’un besoin maladif d’activer cette fonction cognitivo-émotionnelle par des moyens destructeurs.

Dans bien des situations, fait remarquer Fritz Breithaupt, s’observent des prolongements négatifs de l’empathie. Certaines personnes comme les handicapés ou les malades seraient ainsi placés dans des rôles de victimes afin de permettre à ceux qui compatissent à leur infortune de se sentir confortés dans leur bonne conscience. La pulsion d’empathie qui nous élève moralement scellerait alors la situation d’infériorité des personnes moins favorisées. les parents hyperprotecteurs entraient eux aussi dans ce schéma, provoquant la souffrance de leurs enfants, voire la renforcerait, afin de se sentir dans le rôle de sauveurs.

Ce qui est sûr, c’est que sans empathie, notre capacité à venir en aide aux autres diminue très rapidement. Comme l’a montré en 2006 la chercheuse Tania Singer de l’institut Max-Plank de cognition et neurosciences à Leipzig, il suffit pour cela qu’une personne se comporte de façon dans un scénario de laboratoire: nous éprouvons pour elle moins de compassion lorsque nous la voyons ensuite se faire piquer par une aiguille. Dans notre cerveau, une zone appelée cortex cingulaire, essentielle à l’éclosion des réactions empathiques, ne s’éveille alors presque pas.

Nous n’aurions aucun mal à faire des boucs émissaires de personnes pour qui nous n’éprouvons que peu ou pas d’empathie, par exemple parce que leurs opinions ou leur mode de vie diffèrent trop des nôtres. Et nous trouvons facilement suspects les individus envers qui nous n’avons pas d’empathie. Ce point est confirmé par une multitude d’études de psychologie sociale. Nous avons tendance à entrer en résonance émotionnelle avec les membres de notre propre groupe, qu’il s’agisse de notre famille, de notre club sportif ou de notre pays. Susciter ou empêcher l’empathie vis-à-vis de certaines catégories d’individus est un puissant vecteur d’endoctrinement, utilisé à l’envi par de nombreux régimes autocratiques dans le monde.

L’empathie, évidemment, a le pouvoir de stimuler les actions morales. Bloom et Breithaupt ne contestent pas cet aspect. Simplement, ce n’est que la moitié de la vérité. L’empathie n’est en soi ni bonne, ni mauvaise: tout dépend de la façon dont on l’emploie.

Le psychologue Michael Inzlicht de l’université de Toronto voit lui aussi d’un très mauvais oeil que l’on idéalise ce sentiment. En effet, il ne représenterait en aucune manière une garantie de bonheur et de paix dans le monde, ni même d’enrichissement émotionnel. « L’empathie est une option que nous prenons ou non », écrit-il.

Il reste très clair que nous orientons et dosons continuellement notre compassion. Cette gestion de l’empathie a été étudiée par des chercheurs dans de très nombreuses études. Dans une synthèse récente de ces travaux, Cameron, Inzlicht et Cunningham décrivent une série de facteurs qui entrent en jeu, comme l’identification à un groupe, la motivation financière ou le désir d’optimiser son propre état affectif ou le sentiment de sa propre valeur. La valeur sociale de la compassion est un ingrédient qu’il ne faut pas sous-estimer: nous nous montrons souvent empathiques parce que cela nous permet d’apparaître sous un jour avantageux.

Le concept d’empathie est aujourd’hui utilisé à toutes les sauces et parfois sans aucun discernement. On y jette pêle-mêle le sens de la communauté, l’imitation et l’apprentissage par modèle, la prise de perspective et la mentalisation, la résonance émotionnelle et les neurones miroirs, et bien d’autres choses encore. Fondamentalement, l’empathie décrit une compréhension spontanée de ce que ressentent les autres: quelqu’un sourit, et sa joie déteint sur moi; un autre pleure, et me voilà vite troublé. Un tel mécanisme produit du lien et fonde le sentiment d’appartenance.

À propos de l’empathie, il ne s’agit pas tant de savoir si elle est bonne ou mauvaise, que de se demander dans quelles situations l’utiliser, et à quelles fins. Notre capacité à tisser des connexions avec nos semblables exerce une influence considérable sur nos pensées et nos actions. Les états émotionnels que les autres provoquent en nous, ou que nous suscitons en eux, nous servent souvent de grille de lecture pour déterminer intuitivement si une action est juste ou injuste, morale ou répréhensible. En ce sens, l’empathie ne nous aide pas seulement à nous soutenir les uns les autres dans l’épreuve, mais aussi à imposer nos propres vues avec habileté et d’une façon socialement acceptable.

p.47