---
title: Dans les égouts du cerveau
author: Maiken Nedergaard et Steven Goldman
edition: Cerveau et psycho N°78 (Juin 2016)
---

Le cerveau humain pèse environ 1.4 kilogramme, soit 2% de la masse corporelle moyenne d’un adulte. Cependant, ses cellules consomment 20 à 25% de l’énergie totale du corps et produisent des quantités importants de déchets potentiellement toxiques.

## Système lymphatique

Dans la plupart des organes du corps, l’élimination des déchets se fait grâce au système lymphatique. C’est un réseau de vaisseaux, différent de celui de la circulation sanguine, qui transporte un liquide chargé de nutriments et de cellules immunitaires, la lymphe. Celle-ci s’écoule d’abord dans des petits canaux qui confluent ensuite pour donner naissance à de plus grands et débouchent finalement dans des vaisseaux sanguins. Cette structure vasculaire procure une voie de défense immunitaire car des ganglions lymphatiques, réservoirs de globules blancs qui permettent de lutter contre les infections, sont répartis en des points stratégiques le long des canaux.

Ce système est présent dans tout le corps, mais on a longtemps pensé que le cerveau en était dépourvu et éliminait lui-même ses déchets. Or, le cerveau contient lui aussi un réseau de canaux étroitement lié à la circulation sanguine.

## Système glymphatique

Chaque vaisseau sanguin cérébral est entouré d’un espace, dit périvasculaire, qui et produisent des quantités importants de forme une sorte de tunnel. Cependant, si sa structure fait penser au système lymphatique, ce réseau est bel et bien spécifique au cerveau : la paroi externe des canaux est en effet recouverte par les extensions de certaines cellules nommées astrocytes, qui remplissent une multitude de fonctions dans le système nerveux central. Ces extensions (pieds astrocytaires) entourent complètement les artères, les capillaires et les veines dans le cerveau et la moelle épinière.

Les battements artériels propulsent de grandes quantités de liquide céphalorachidien (LCR, le liquide à base d’eau qui baigne le cerveau et le moelle épinière) et de sang dans les espaces périvasculaires. En utilisant les astrocytes comme conduits, le liquide irrigue ensuite le tissu cérébral. Après s’être chargé de déchets, il entre dans l’espace périveineux, qui entoure un réseau de veines. Il passe ainsi au contact de veines de plus en plus grandes, qui atteignent finalement le cou. Les déchets entrent ensuite dans le système lymphatique puis dans la circulation sanguine, où ils se mélangent à ceux des autres organes et arrivent finalement dans les reins ou le foie. Ce mécanisme d’évacuation des déchets cérébraux est appelé le "système glymphatique" – car il s’appuie sur les cellules gliales (dont les astrocytes sont un exemple) – et fait penser au système lymphatique.

## Sommeil et maladies neurodégénératives

On sait que dans diverses pathologies du cerveau (par exemple, dans les maladies d’Alzheimer ou de Parkinson) des protéines s’accumulent jusqu’à former des agrégats qui peuvent entraver la transmission des signaux électriques et chimiques dans le cerveau et contribuer au processus pathologique. Cela signifierait que dans les cerveaux sains, les protéines sont bien éliminées par ce tout-à-l’égout cérébral. Et ce cas se vérifie avec la protéine bêta-amyloïde, dont les agrégats sous forme de plaque jouent un rôle dans la maladie d’Alzheimer. D’autres protéines impliquées dans des maladies neurodégénératives, comme les synucléines dans la maladie de Parkinson, la maladie à corps de Lewy et l’atrophie multisystématisée, seraient peut-être aussi évacuée par le système glymphatique et s’accumuleraient anormalement s’il ne fonctionnait pas bien.


Un grand nombre de malades d’Alzheimer souffrent de troubles du sommeil longtemps avant que leur démence ne se manifeste. Ce mauvais sommeil contribue-t-il au processus pathologique ? Si l’on force des personnes en bonne santé à rester éveillées, elles présentent des symptômes caractéristiques d’une maladie neurologique ou mentale : outre divers problèmes de concentration, trous de mémoire, fatigue, irritabilité, sautes d’humeur, le manque de sommeil profond peut provoquer de la confusion, des hallucinations, des crises d’épilepsie, voire même conduire à la mort. Lorsqu’ils sont privés de sommeil, des animaux de laboratoire peuvent mourir en quelques jours. Chez les humains, l’insomnie familiale fatale est une maladie héréditaire qui entraîne une réduction progressive du sommeil jusqu’à la mort, qui survient généralement dans les 18 mois qui suivent le diagnostic. Des études épidémiologiques ont également montré que des personnes qui avaient un sommeil perturbé à un âge moyen présentaient un risque de déclin cognitif plus élevé que les sujets témoins lorsqu’elles étaient soumises à des tests 25 ans plus tard. On le voit, le sommeil a donc un impact très net sur le fonctionnement du cerveau.

## Importance du sommeil sur le système glymphatique

La quantité de LCR dans le système glymphatique baisse considérablement lorsque les souris sont éveillées, et augmente de façon significative dès qu’elles s’endorment. En outre, l’évacuation de la protéine bêta-amyloïde est deux fois plus efficace chez les souris endormies. Les espaces entre les cellules cérébrales (dits interstitiels) s’élargit de plus de 50% quand les souris s’endorment, ce qui facilite la propulsion de liquide à travers le tissu cérébral. Cet élargissement est en outre contrôlé par un neurotransmetteur, la norépinéphrine : lorsque ses concentrations sont faibles, c’est-à-dire durant le sommeil, l’espace interstitiel du cerveau de la souris s’agrandit. Le phénomène inverse se produit lorsque les souris sont éveillées. Comme le cerveau élimine la protéine bêta-amyloïde pendant le sommeil à une vitesse plus élevée qu’à l’état de veille, les troubles du sommeil des patients Alzheimer pourraient contribuer à une aggravation de leur maladie. La nécessité d’enlever du cerveau de déchets potentiellement toxiques est peut-être l’une des raisons pour lesquelles nous dormons pendant 1/3 de notre vie !

Selon des études en cours, ce réseau de canaux est susceptible de remplir d’autres fonctions dans le cerveau, comme le transport de nutriments dans le tissu cérébral ou de glucose dans les neurones. La matière blanche elle-même, qui forme une gaine isolante autour des axones des neurones, dépend peut-être de ce système de transport pour son apport en nutriments. Il est donc probable que ces conduits ne servent pas uniquement d’égouts et jouent des rôles inattendus dans la vie quotidienne du cerveau.	

p.16
