---
title: Les Chroniques de l'oiseau à ressort
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

J'étais seul au fond de ce puits, au milieu de désert. Je me mis en devoir d'examiner mon corps en détail. C'était assez difficile dans l'obscurité, je ne pouvais pas me voir. Même si je me tâtais, je ne pouvais me fier à mes sensations, car, dans des ténèbres aussi profondes, elles étaient peut-être déformées. J'avais l'impression étrange d'être dupe de moi-même. J'entrepris de passer en revue tous les détails de la situation, et compris en premier lieu que le fond du puits était tapissé d'un sable relativement mou, ce qui avait été une chance pour moi. Avec une profondeur pareille, je me serais à coup sûr brisé les os si le sol avait été plus dur. Je poussai un profond soupir, essayai de remuer les membres. Mes doigts, d'abord : leurs mouvements étaient un peu incertains, mais ils bougeaient. Ensuite, j'essayai, sans succès de me relever. J'avais l'impression d'être totalement anesthésié. Ma conscience était normale, mais elle n'était pas reliée à mon corps physique. Ma volonté ne déclenchait aucun mouvement. Je renonçai, et restai allongé sans bouger dans le noir.  
	Je ne sais combien de temps je passai ainsi, mais, peu à peu, mes sensations commencèrent à revenir. Avec les sensations, cependant, la douleur se mit naturellement à se manifester aussi. Une douleur assez violente : j'avais du me briser une jambe dans ma chute. Je m'étais sans doute déboîté l'épaule, ou même cassé, avec un peu de malchance.  
	Toujours immobile, j'endurai toutes ces douleurs. Je sentais les larmes rouler sur mes joues, des larmes de souffrance et de désespoir. Vous ne pouvez comprendre, je pense, à quel point on peut se sentir désespéré et solitaire quand on se retrouve ainsi, en proie à d'insupportable souffrances dans les ténèbres, abandonné au fond d'un puits insondable, au bout milieu d'un désert du bout du monde. J'en vins même à regretter que le sous-officier ne m'ait pas abattu tout de suite d'une balle dans la tête. Au moins, il y aurait eu des témoins à ma mort, alors que si je mourais seul ici, sans bruit, personne n'en saurait jamais rien. De temps en temps, me parvenaient les sons étranges que produisait le vent en soufflant à la surface de la terre. On aurait dit qu'une femme gémissait quelque part au loin. Seul un trou minuscule reliait le monde où je me trouvais à celui d'en haut, et me transmettait cette voix.  
	Mais le bruit du vent ne m'arrivait que par rares intervalles, et, le reste du temps, j'étais parfaitement seul dans le ténèbres et le silence.  
	Je tâtai le sol autour de moi : le fond du puits était plat, et pas très large, peut-être un mètre soixante ou soixante-dix de circonférence. Ma main rencontra soudain un objet dur et pointu. Surpris, je la retirai aussitôt, puis l'étendit à nouveau précautionneusement. Je crus d'abord qu'il s'agissait d'une branche d'arbre, puis je compris que c'était des ossements, trop petits pour être humain. Un squelette en miettes, soit parce qu'il était là depuis longtemps, soit parce que je l'avais écrasé dans ma chute. Il n'y avait rien au fond du puits en dehors de ce squelette d'animal. Juste une étendue de sable fin.  
	J'explorai ensuite les parois de mes mains: elles étaient constituées de pierres plates et fines empilées, froides comme la glace, car la chaleur intense du soleil ne parvenait pas jusqu'à ces profondeurs. Mes mains coururent sur la paroi, à la recherche d'interstices entre entre les pierres. Je me disais qu'avec un peu de chance, je pourrais trouver suffisamment de prises pour me hisser jusqu'à la surface. Mais les interstices étaient trop étroits pour pouvoir espérer y poser le pied et grimper ainsi le long de la paroi. C'était d'autant plus impossible que j’étais blessé.  
	En me traînant, je parvins péniblement à me relever et à m'adosser à la paroi. À chaque mouvement, mon épaule et ma jambe me faisaient aussi mal que si on enfonçait de gros clous dedans. Chaque fois que je respirais, j'avais l'impression que mon corps allait se briser en miettes. Je portai la main à mon épaule: elle était brûlante et enflée.

Je ne sais combien de temps s'écoula ainsi, mais, à un moment il se passa une chose inattendue: la lumière du soleil illumina soudain tout l'intérieur du puits. Ce fut comme une révélation divine. Dans la vive lumière qui inondait le puits, je pus distinguer tout ce qui m'entourait. J'en eus la respiration coupée. Les tièdes rayons du soleil qui venaient envelopper tendrement mon corps nu chassèrent instantanément les ténèbres et le froid. Cette lumière semblait soulager jusqu'à la douleur de mes blessures. À côté de moi, je distinguai un squelette de petit animal, étincelant d'une douce blancheur. Même ces restes sinistres, à la lumière du soleil, me donnaient l'impression d'avoir un compagnon à mes côtés. Je pus enfin contempler les parois de pierre qui m'entouraient. La lumière qui m'enveloppait avait chassé d'un coup la peur, le désespoir et la douleur. Je m'assis par terre, stupéfait, ébloui, mais mon bonheur fut bref: la lumière s'évanouit aussi rapidement qu'elle était venue, et les ténèbres la remplacèrent à nouveau. Cela avait duré à peine dix ou quinze secondes. Le soleil ne devait atteindre le fond de ce puits qu'une fois par jour, c'était une question d'angle, et avant même que j'aie pu comprendre ce qui se passait, cette inondation de lumière avait disparu, me laissant dans des ténèbres plus profondes encore qu'auparavant.  
	J'étais prisonnier de cet espace minuscule, sans vivres, sans eau, sans le moindre lambeau de tissu pour me couvrir. Un long après-midi s'écoula, la nuit vint. La température baissa. Je ne pus fermer l'œil ; mon corps réclamait le repos, mais les morsures du froid étaient bien trop vives pour pouvoir dormir. La mèche de ma vie se raccourcissait d'instant en instant, je me sentais mourir à petit feu. En levant la tête, j'apercevais l'état glacé d'innombrables étoiles ; je les regardais se mouvoir lentement. Seul ce mouvement me permettait de juger du temps qui s'écoulait. Je m'assoupissais un peu, le froid me réveillait, je m'assoupissais.  
	La matin arriva. Dans le rond pâle de l'aube nettement découpe au-dessus de ma tête, je vis les étoiles pâlir peu à peu. Cependant, elles ne disparurent pas complètement, on continuait à les distinguer suspendues dans le ciel. Je léchai la rosée que le matin avait déposée sur les pierres pour apaiser ma soif. Cette minuscule quantité de liquide me parut une bénédiction du ciel. Cela faisait plus de vingt-quatre heures que je n'avais ni mangé ni bu une goutte d'eau. Je ne sentais pas la faim, cependant.  
	Je restai prostré au fond du puits. Que pouvais-je faire d'autre ? Je n'arrivais même plus à penser, tant étaient profonds mon désespoir et ma solitude.   Inconsciemment, j'attendais le retour du rayon de soleil éclatant venu illuminer les ténèbres de la veille. La lumière frappe la terre à angle droit au moment où le soleil est au zénith, le phénomène devait devait donc se reproduire aux alentours de midi, et j'attendais ce moment avec impatience. Qu'attendre d'autre ?  
	Un temps assez long s'écoula. Je somnolais par intermittence, quand quelque chose me réveilla soudain. J'ouvris les yeux: la lumière était là, elle m'enveloppait à nouveau. Presque inconsciemment, je tendis les deux mains, paumes grandes ouvertes, pour recevoir ses rayons. Elle me parut plus forte que la première fois, et elle dura plus longtemps, du moins c'est ce qu'il me sembla. Je me mis à pleurer toutes les larmes de mon corps, il me semblait que j'allais me liquéfier complètement et disparaître tant je sanglotais. Je voulais mourir dans le bonheur que me procurait cette clarté extraordinaire. Oui, je voulais mourir. Je ressentais une merveilleuse sensation d'unicité. Je ne faisais qu'un avec la lumière du jour, et le sens de la vie résidait tout entier dans ces dix secondes lumineuses. J'aurais voulu mourir là-dedans.  
	Mais la lumière disparut, et je me retrouvai seul, misérable, au fond du puits. Les ténèbres et le froid, comme si la lumière n'avait jamais existé, m'enveloppaient de toute part de leurs serres humides. Une force géante m'écrasait, m'empêchant de penser, ou d'agir. Je n'avais même plus conscience de mon corps. Je n'étais plus qu'une carcasse desséchée, une dépouille. C'est alors que dans la chambre vide de mon esprit revint en écho la prédiction du caporal Honda: ma destinée n'était pas de mourir en Chine. Maintenant que j'avais vu cette lumière, je pouvais croire que c'était vrai. Je n'étais pas mort, là où j'aurai dû mourir, au moment où j'aurai dû mourir. La mort n'avait pas voulu de moi. Comprenez-vous ? J'avais perdu la grâce de ce moment pour toujours.

p.248-253