---
title: Les Chroniques de l'oiseau à ressort
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

Il garda un moment son verre dans la main en faisant cliqueter les glaçons, mais le repose aussitôt après bu une gorgée.  
— Que se passe-t-il donc autour de toi, dans cet endroit ? Je me le demande : un courant qui stagne, l'orientation de la maison, des histoires d'ondes, Kumiko qui n'est plus là, cette tache apparue comme par enchantement sur ta figure, tu pars en Grèce pendant un temps ? Bon, ça suffit comme ça. C'es ta femme qui t'a quitté, c'est sur ton visage qu'il y a une tache. C'est un rude de te dire cela, mais il s'agit ni de ma femme ni de ma figure. C'est vrai, hein ? Alors, si tu ne veux pas me donner d'explications détaillées, oublions. Ce ne sont pas mes affaires. Mais, écoute, voilà ce que je crois : tu devrais réfléchir à nouveau très sérieusement à ce qui est le plus important pour toi.  
— J'y pense beaucoup, tu sais. Mais les choses sont si compliquées, et tellement enchevêtrées, que je n'arrive pas à les démêler pour les rendre indépendantes les unes des autres. Je ne sais pas comment m'y prendre.  
Mon oncle sourit.  
— Il y a un truc pour y arriver. Comme la plupart des gens ne le connaissent pas, ils prennent les mauvaises décisions. Après avoir échoué, ils se plaignent de ci ou de ça, ou attribuent leur échec à d'autres. J'ai vu ce genre d'exemple jusqu'à en être écœuré, et, pour être franc, je n'aime pas beaucoup ça. Donc, je vais me permettre de jouer au grand ponte, le truc, tu sais, cela consiste à commencer par les choses moins importantes. C'est à dire, si tu veux mettre tout en ordre de A jusqu'à Z, tu commences par X, Y, Z, et non pas par A. Tu dis que les choses sont tellement compliquées et enchevêtrées que tu ne peux pas les saisir. Mais tu vois, c'est sans doute parce que tu essaies de tout résoudre à partir du haut. Quand tu veux prendre une décision importante, il vaut mieux commencer par les détails vraiment insignifiants. Des détails idiots compréhensible par tous, auxquels il faut consacrer beaucoup de temps.
Si je suis centré sur cette question : *est-ce que je vais réussir ou pas ?* je ne connais jamais l'échec. Et ça, c'est parce que j'ai appliqué cette espèce de truc. Tous les autres sautent facilement l'étape des détails simples et compréhensibles, et veulent avancer le plus vite possible. Moi, je suis différent. Je consacre plus de temps à des choses stupides. Plus tu passes du temps à cela, plus la suite marche bien.

p.510-511