---
title: Les Chroniques de l'oiseau à ressort
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

Dans l'obscurité totale, je vérifiai que rien n'avait changé. Je tendis l'oreille, aspirait profondément l'air du fond de mes poumons, grattai le sol de mes semelles, tapotai le mur de ma batte. C'était un petit rituel destiné à me rassurer. Le fond d'un puits ressemble au fond de la mer. Les choses y sont soumises à une telle pression qu'elles demeurent immobiles, sous leur forme primitive. Le temps a beau passer, rien ne change.  
	Je distinguai un pâle rond de lumière au-dessus de ma tête. Le ciel du crépuscule. La tête levée, je songeai au monde en cette soirée d'octobre, à la vie des gens là-haut, sous la douce lumière d'automne. Ils devaient marcher dans les rues, aller faire leurs courses, préparer le dîner, rentrer chez eux en métro. Et tout ça naturellement, sans y penser, comme moi autrefois. Moi aussi, je n'étais alors qu'un élément anonyme de cette masse informe et vague qu'on appelait "les gens". Sous la lumière, là-haut, les gens s'accueillaient, étaient accueillis, nouaient des relations durables ou temporaires, liés par une sorte d'intimité due à la clarté qui les enveloppait. Mais moi, je ne faisais plus partie de leur communauté. Eux étaient sur terre, moi au fond du puits. Ils possédaient la lumière, moi je l'avais perdue. Je me demandais si je n'allais pas me trouver un beau jour tout bonnement incapable de remonter parmi eux. Je serais alors privé à jamais de ce soulagement que procure la présence de l'éclat du soleil. Je ne tiendrait plus jamais dans mes bras le corps tiède du chat. À cette idée, quelque chose se serrait au fond de ma poitrine, j'éprouvais un élancement sourd de douleur. Cependant, tandis que je retournais la terre du bout de mes semelles de caoutchouc, je sentais s'éloigner inéluctablement le paysage lumineux d'en haut. Mon sens de la réalité s'amenuisait ; à la place, je retrouvais l'intimité du puits obscur, son fond humide et paisible, la douceur du sous-sol apaisait ma peau. La douleur tapie au fond de ma poitrine refluait. Ce lieu m'accueillait et moi je l'accueillais aussi.  
	Je n'entendais plus les rafales de vent qui faisaient rage là-haut. J'étais totalement coupé des "gens". Je n'avais même pas de lampe torche. C'était comme une profession de foi : je voulais *leur montrer à tous* que je pouvais accueillir en moi les ténèbres dans leur totalité.  
	Je m'assis par terre, m'adossai à la paroi de béton, posai la batte entre mes genoux et fermai les yeux. Puis je concentrai mon ouïe sur les battements de mon cœur. Dans le noir, naturellement, je n'avais pas besoin de fermer les yeux, mais je le faisais quand même parce que ce geste avait un sens, même dans les ténèbres. Je pris plusieurs inspirations profondes, pour habituer mon corps à ce boyau obscur au fond duquel je me trouvais. Il y régnait toujours la même odeur, l'air avait toujours la même sensation sur ma peau. Alors que le puits avait été comblé puis foré à nouveau, l'air été chargé d'humidité, sentant le moisi, exactement semblable à la première fois que j'étais descendu. Ici, les saisons, le temps même étaient abolis.

p.625
