---
title: Le journal d'Anne Frank
author: Anne Frank
edition: Le livre de poche
---

Je m’accroche à Papa parce que je considère Maman chaque jour avec plus de mépris, et qu’il est le seul à retenir mes derniers restes de sentiments familiaux. Papa ne comprend pas que de temps en temps j’ai besoin de soulager mon coeur à propos de Maman, il refuse d’en parler, il évite tout ce qui a trait au comportement de Maman. Et pourtant, c’est Maman, avec tous ses défauts, qui me pèse le plus lourdement sur le coeur. Je ne sais plus sur quel pied danser, je ne peux pas lui montrer du doigt sa négligence, son esprit sarcastique et sa dureté, mais je ne peux pas non plus m’attribuer toujours toutes les fautes.

Je suis en tout à l’opposé d’elle et les heurts sont inévitables. Je ne juge pas le caractère de Maman car ce n’est pas à moi de le faire, je la considère seulement en tant que mère. Pour moi, Maman n’est pas une mère. Je dois moi-même me tenir lieu de mère. Je me suis séparée d’eux, je navigue en solitaire et je verrai bien où j’accoste. Cela vient surtout du fait que je vois en moi-même un très grand exemple de ce que doit être une mère et une femme, et que je n’en retrouve rien chez elle à qui je dois donner le nom de mère.

Je prends toujours la résolution de ne plus regarder les mauvais exemples de Maman, je ne veux voir que ses bons côtés et chercher en moi ce que je ne trouve pas chez elle. Mais je n’y arrive pas et le pire, c’est que ni Papa ni Maman ne comprennent qu’ils ne répondent pas à mon attente et que je les condamne pur cela. Existe-t-il des parents pour satisfaire totalement leurs enfants ? Parfois, je crois que Dieu veut me mettre à l’épreuve maintenant et à l’avenir ; je dois devenir bonne toute seule, sans exemples et sans discours – pour être un jour la plus forte possible ?

p.145