---
title: Le bel âge du cerveau
author: André Aleman
edition: Autrement
---

Une importante substance messagère libérée par le cerveau, l'acétylcholine, diminue en quantité avec le temps. L'acétylcholine intervient notamment dans l'apprentissage et la mémorisation, mais aussi dans le contrôle musculaire.
En cas d'Alzheimer, les neurones qui fabriquent cette substance sont endommagés, de sorte que sa concentration diminue fortement. Les médicaments combattant la maladie visent d'ailleurs à activer ou à imiter l’acétylcholine.
Autre phénomène important propre aux cerveaux âgés : l'apparition d'"écheveaux" et de "plaques" dans le tissu cérébral. Les écheveaux sont des agrégats de protéines transmettrices non fonctionnelles dans les neurones, les plaques des agrégats durcis de fragments de protéines. Chez les personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer, ces agglutinements de protéines "anormales" perturbent la fonction cérébrale.
La présence de plaques de protéines indique un déclin des performances cognitives : plus y en a, moins la mémorisation et la concentration sont bonnes.

p.114

Deux types de médicaments peuvent freiner ou compenser le déclin mental en cas d'Alzheimer. L'un augmente la concentration du neurotransmetteur acétylcholine, fondamental dans les processus de mémorisation. L'autre atténue l'effet du neurotransmetteur glutamate sur les cellules cérébrales.  
Le glutamate est la principale substance messagère du cerveau. Il veille à ce que les neurones collaborent entre eux pour soutenir les processus de mémorisation et de réflexion. Pour le dire simplement, en cas d'Alzheimer, le glutamate s'emballe.

p.123