---
title: Le bel âge du cerveau
author: André Aleman
edition: Autrement
---

Les types de démences les plus fréquents sont la maladie d'Alzheimer, la démence vasculaire, la démence front-temporale et la maladie de Parkinson. Nous avons affaire à l'Alzheimer dans 70% des cas et à la démence vasculaire dans 15% des cas. Les 15% restants concernant la démence fronto-temporale, la maladie de Parkinson et quelques formes rares de la pathologie.

p.130

* La démence vasculaire apparaît généralement à la suite d'un infarctus ou d'une hémorragie cérébrale (souvent légère). Le déclin mental observé peut suivre une présentation clinique capricieuse, différente d'un patient à l'autre. L'un présentera surtout des troubles de flexibilité mentale ou de planification, l'autre souffrira plutôt de difficultés verbales (par exemple, il aura du mal à trouver ses mots), un autre encore de problèmes de mémoire. Tout dépend de l'endroit ou s'est produit l'infarctus ou l'hémorragie.

* La démence fronto-temporale se traduit en premier lieu par des troubles comportementaux (comportement incontrôlé). Dans ce cas,le détérioration du cerveau commence non pas dans l'hippocampe, comme pour l'Alzheimer, mais dans le cortex préfontal, qui commande notre comportement et le modère s'il est inapproprié. La démence fronto-temporale est plus rare que l'Alzheimer mais survient plus tôt dans la vie ; lorsqu'une personne est atteinte de démence avant ses 65 ans, c'est plus souvent cette affection que l'Alzheimer qui est en cause.

* Dans la maladie de Parkinson, les troubles moteurs, comme le tremblement des mains ou la difficulté de se lever d'une chaise, sont les premiers symptômes visibles. En termes physiologiques, on assiste à une dégénérescence des neurones dopaminergiques au plus profond du cerveau. La dopamine est un neurotransmetteur dont nous avons besoin pour nous sentir bien. Sa baisse d'activité dans le cas de la maladie de Parkinson explique pourquoi beaucoup de patients sont dépressifs.

* La maladie d'Alzheimer peut quant à elle être considérée comme une forme extrême de vieillissement  si l'on observe des cellules nerveuses abîmées, des agrégats de protéines et des écheveaux en cas de vieillissement normal, ils sont massivement présents en cas d'Alzheimer. Les fonctions mentales sont progressivement interrompues ; les problèmes de mémoire sont suivis de troubles de la pensée et de la parole et, finalement, les patients ne peuvent plus ni parler ni marcher, n'ont plus de contacts avec les autres et deviennent incontinents. Ce processus prend des années voire des décennies.

p.134