---
title: Le bel âge du cerveau
author: André Aleman
edition: Autrement
---

L'un des fondateurs de la psychologie moderne, le professeur allemand Wilhem Wundt (1832-1920) a affirmé en 1903 que l'on pouvait appliquer aux émotions trois critères de classement

- leur dimension positive ou négative et leur intensité  
  Inutile de démontrer que la joie est positive et que la tristesse est négative, qu'une tristesse profonde est plus négative qu'un soupçon de tristesse

- le type d'action qu'elles suscitent  
  Évitement ou rapprochement

- l'excitation physique qui accompagne l'action  
  Cette excitation peut se traduire par une accélération du pouls et de la respiration, une hausse de la tension et une augmentation de la transpiration. Son importance est primordiale car elle prépare en quelque sorte le corps à l'action. Mais lorsqu'elle se prolonge trop longtemps, comme c'est le cas chez les gens sujets à la dépression ou aux crises d'angoisse, elle devient malsaine. Il est donc fondamental de pouvoir maîtriser nos émotions. Bien que nous prétendions volontiers que nos sentiments nous submergent, nous pouvons influer sur leur intensité et leur nature.

Les émotions négatives sont généralement gérées de deux façons: soit on les réprime, soit on réinterprète la situation de telle manière qu'elles redeviennent moins négatives.  
    Dans le premier cas, on freine les manifestations d'émotions ; on se compose une attitude ou on contrôle son élocution et ses gestes pour dissimuler sa peur, sa colère ou sa tristesse. La répression émotionnelle consiste donc à faire comme si de rien n'était même lorsque intérieurement on est tremblant de peur, déchiré de tristesse, dévoré de jalousie ou bouillant de colère. Le fait de pouvoir réprimer ses émotions est parfois important, par exemple lors de négociations, quand on veut cacher que l'on convoite très fortement quelque chose.  
    La réinterprétation est une stratégie bien différente. Elle signifie que l'on se concentre sur la cause de l'émotion et que l'on tente de l'interpréter autrement. La réinterprétation peut passer par la relativisation ou par la prise en compte des circonstances, considérées comme la cause d'un événement malheureux.
Imaginons que, dans le train, quelqu'un renverse du café bouillant sur ma jambe. Cet incident, à mes yeux maladroit, m'irrite. Pourtant, je ne dis rien parce qu'il n'est pas dans mes habitudes de réprimander un inconnu. Ce silence ne rend évidemment pas mon émotion moins négative. En revanche, si je pense au fait que le wagon a subi une secousse et que mon compagnon de voyage au gobelet de café ne pouvait sans doute pas contrôler ses gestes, ma colère retombe immédiatement.

De nombreuses recherches ont montré que la réinterprétation était une meilleure manière de gérer ses émotions que la répression. Elle permet aux personnes de se sentir plus positives tout en réduisant leur pouls et leur tension, qui s'étaient emballés sous le coup de l'émotion. La répression, elle, n'agit pas sur ces deux phénomènes. Elle n'a pas non plus d'effet sur la production de cortisol, une hormone dont le taux augmente dans les moments d'émotion et de stress. Un pouls rapide ainsi qu'une tension et un taux de cortisol élevés pendant une période prolongée nuisent à la santé.

p.63-65 