---
title: Le bel âge du cerveau
author: André Aleman
edition: Autrement
---

Santiago Ramon y Cajal (1852-1934)

Les points noirs représentent les corps cellulaires des neurones, que l'on pourrait aussi nommer "centres de contrôle". Les petits prolongements qui en sortent sont les dendrites. Les longs "fils" sont les axones, le long desquels les neurones s'envoient mutuellement des signaux (appelés "influx").  
Chaque neurone possède un long prolongement, l'axone et de très nombreuse dendrites. Les axones sont enrobés d'un tissu graisseux, appelé myéline, qui favorise la rapidité de transmission des signaux. Les zones du cerveau où un grand nombre d'axones convergent sont appelées "matière blanche" en raison de la couleur des couches de myéline. La "matière grise" se situe principalement en périphérie, dans le cortex (ou écorce), où l'on trouve aussi les corps cellulaires des neurones. Une IRM permet de distinguer très nettement la matière blanche et la matière grise.

Les cellules nerveuses ne se touchent pas, mais sont toujours séparées par un minuscule vide, appelé "fente synaptique". Si les neurones communiquent entre eux, ce n'est pas parce qu'ils sont physiquement connectés, mais parce que des substances chimiques messagères (neurotransmetteurs) comblent la distance les séparant. Ces substances partent d'un neurone et établissent le contact avec le suivant en se fixant aux récepteurs de sa paroi cellulaire, un peu comme une clé rentre dans une serrure. C'est ainsi que se transmettent les signaux. Chaque substance possède son propre récepteur.

Les neurones utilisent donc des substances messagères, les neurotransmetteurs, pour échanger des signaux entre eux. Ces neurotransmetteurs augmentent ou réduisent les chances que le neurone en question se "dépolarise", c'est à dire qu'un signal électrique soit émis depuis le noyau de la cellule jusqu'à l'extrémité de l'axone. Le neurone suivant peut alors entrer en activité et, à sa suite, un circuit tout entier. Un circuit se compose de groupe de neurones (des centaines de milliers), appartenant parfois à différentes zones du cerveau, qui entrent en contact et collaborent à l’exécution de tâches comme la lecture ou l'élocution. Les neurones sont à la base de l'activité cérébrale. Le cerveau en compte une centaine de milliards répartis en quatre grandes zones: le lobe pariétal, le lobe temporal, le lobe pariétal et le lobe occipital.

p.81-82