---
title: Le bel âge du cerveau
author: André Aleman
edition: Autrement
---

Les cellules cérébrales sont soumises au même processus de vieillissement que les autres cellules du corps. De nombreuses recherches ont montré que l'insuline était d'une grande importance dans ce processus dans la mesure où cette hormone constitue un élément essentiel du métabolisme qui, avec les années, cause l'"usure" accompagnant le vieillissement. L'insuline est impliquée dans une réaction en chaîne incluant d'autres substances sécrétées par notre organisme, dont certaines hormones apparentées. Cette interaction métabolique est appelée "système insuline". Une activité relativement faible de ce système est synonyme d'allongement de la vie. Il faut pour cela absorber relativement peu de calories. En d'autres termes : les gens qui mangent peu et absorbent quotidiennement une ration de nourriture saine vivent plus longtemps. Bien que le mécanisme précis expliquant pourquoi le fait de s'alimenter peu permet de vivre plus longtemps ne soit pas encore complètement élucidé, les biologistes pensent qu'en période de disette, lorsqu'un organisme reçoit peut de nourriture, une réaction physiologique protégeant les cellules par le biais d'une transmission réduite du signal de l'insuline se met en place afin d'augmenter les chances de survie. En d'autres termes, les cellules s'usent moins vite en cas d'activité métallique moindre.

Le "stress oxydatif" est un mécanisme apparenté, jouant lui aussi un rôle important dans le vieillissement. Il porte ce nom parce qu'il s'agit d'une agression chimiques des cellules par des espèces réactives oxygénées. Ce stress s'accumule au fil du temps et nuit aux cellules, en particulier à l'ADN, c'est à dire à l'information génétique qu'il contient. On parle de stress oxydatif quand une quantité anormalement élevée d'espèce oxygénées — des radicaux libres, par exemple — est produite. Ces espèces étant principalement produites pendant la respiration, elles nous concernent tous. Mais alors qu'on a longtemps pensé que le stress oxydatif était en toute circonstance nuisible aux cellules de l'organisme, des indices découverts ces dernières années suggèrent qu'il ne l'est qu'en grande quantité. Le fait de manger beaucoup accroît le métabolisme et, par conséquent, le stress oxydatif, tandis que le fait de manger peu exerce un effet protecteur.

L'activité du système insuline n'est pas la seule à influencer le vieillissement de nos cellules. Il y a bien d'autres choses à citer, comme la détérioration progressive des mitochondries au fil des années. Les mitochondries sont des constituant essentiels des cellules, y compris des neurones, qui jouent un rôle important dans le métabolisme. L'affaiblissement de nos poumons et de notre cœur intervient également. Les vaisseaux deviennent à la fois plus durs et plus fins, si bien qu'une moindre quantité de nutriments et d'oxygène parviennent au cerveau. Cela peut entraîner l'hypoxie, c'est à dire un taux d'oxygène anormalement bas, ou, dans le pire des cas, l'anoxie, manque total d'oxygène à la suite duquel les cellules sont affectées et meurent. Ce phénomène peut contribuer de manière directe à la détérioration des fonctions cérébrales.

p.84-86

Le cortex frontal (planification, mémoire de travail, organisation) et l'hippocampe (mémoire à long terme, stockage d'informations) sont les zones les plus concernées par les modifications qui se produisent avec le temps.
La raréfaction de la matière blanche entraîne un ralentissement de la pensée.

p.103
