---
title: La force des discrets
author: Susan Caïn
edition: Le livre de poche
---

Il existe une autre lecture du plaisir que les introvertis peuvent eux aussi ressentir dans leur travail. Pour en savoir plus, tournons-nous vers le célèbre psychologue Mihaly Csikszentmihalyi et vers ce qu'il appelle le "flux". Le flux, c'est un état optimal dans lequel on se sent totalement engagé dans une activité — qu'il s'agisse de nager des kilomètres, d'écrire une chanson, de pratiquer le sumo ou de faire l'amour. Dans un état de flux, on ne s'ennuie pas, on n'est pas inquiet, et l'on ne se pose pas la question de sa propre place. Les heures filent sans qu'on s'en rende compte.  
La clé du flux c'est de pratiquer une activité pour elle-même, et non pour la récompense qu'en en tire. Même si cela n'est réservé ni aux introvertis, ni aux extravertis, la plupart des expériences relatées par Csikszentmihalyi sont des trajets personnels qui n'ont rien à voir avec la moindre gratification extérieure: lire,  entretenir un verger, traverser l'océan en solitaire. Le flux intervient lorsque, décrit-il, "on devient indépendant de son environnement social au point qu'on n'y répond plus exclusivement en termes de récompense et de punition. Pour atteindre un tel degré d'autonomie, il faut avoir appris à se procurer ses propres récompenses."  
En un sens, ce psychologue transcende Aristote; il nous dit qu'il existe des occupations qui n'ont rien à voir avec l'attirance ou l'évitement qu'elles nous inspirent, mais avec quelque chose de bien plus profond: le sentiment de complétude que l'on ressent lorsque l'on s'absorbe totalement dans une activité hors de soi. Dans cet état, on peut "travailler douze heures d'affilée pendant des jours sans autre raison que le travail lui-même."  
Si vous êtes un introverti, vous découvrirez votre flux à vous en faisant usage de vos dons naturels. Vous avez pour vous la persévérance, la ténacité pour résoudre des problèmes complexes et la perspicacité pour éviter les embûches qui causent la chute des autres. Vous êtes relativement épargné par les tentations de gratifications superficielles comme l'argent ou le statut social. Votre plus grand défi sera même sans doute d'exploiter vos forces. Vous serez peut-être tellement occupé à donner le change et à essayer de passer pour un extraverti sensible à la récompense et plein d'entrain que vous risquez de sous-estimer vos propres talents, ou de vous croire déprécié par votre entourage. Mais une fois focalisé sur un projet qui vous tient à coeur, vous constaterez immanquablement que votre énergie est sans limites.  
Restez fidèle à votre propre nature. Si vous aime faire les choses de manière lente et régulière, ne laissez personne vous faire croire qu'il faut vous précipiter. Si c'est la profondeur qui vous plaît, ne vous forcez pas à fonctionner autrement. Si vous êtes plutôt monotâche que multitâche, tenez-vous-en à cette méthode. Le fait d'être relativement insensible aux récompenses vous donne l'avantage inestimable de pouvoir suivre votre propre voie. Il ne dépend que de vous de faire bon usage de vote indépendance.

p.221-223
