---
title: La force des discrets
author: Susan Caïn
edition: Le livre de poche
---

Écoutez plutôt ce que le Dr. Miller dit d'Ethan: "Il lisait en permanence, il aimait tout ce qui avait trait à l'imagination, et aussi construire des choses. Il avait tant d'histoires à raconter. Il acceptait beaucoup mieux ses parents qu'eux ne l'acceptaient. Lui, ne les voyait pas comme des cas pathologiques, seulement comme des êtres différents de lui. Dans un autre foyer, ce même gamin aurait été l'enfant modèle".  
Pourtant, les propres parents d'Ethan ne réussirent pas voir leur fils sous ce jour-là. Le Dr Miller n'entendit plus parler d'eux, mais apprit qu'ils avaient fini par consulter un autre psychologue qui avait accepté de "traiter" leur enfant. C'est aujourd'hui au tour du Dr Miller de se faire du souci pour ce petit.  
"On est en plein dans un cas de figure "iatrogène", c'est-à-dire que c'est le traitement qui rend malade. Comme quand on essaie de rendre hétérosexuel un adolescent homosexuel. Les parents d'Ethan sont très gentils et bien intentionnés. Ils ont le sentiment que, s'ils n'aident pas leur fils, il ne sera pas préparé à la vie en société. L'impression qu'il lui faut plus d'énergie. Peut-être y a-t-il du vrai là-dedans, je ne sais pas. Néanmoins, dans tous les cas, je crois fermement qu'il est impossible de changer cet enfant. Ce qui m'inquiète, c'est qu'ils prendre un individu en parfaite santé et saccager son sens de l'identité."  
Naturellement, les choses ne se passent pas toujours aussi mal lorsque des parents extravertis ont un enfant introverti. Avec un peu d'attention, et de compréhension, n'importe quel parent peut s'entendre avec n'importe quel enfant, dit le Dr Miller. Pour cela, il faut que les adultes restreignent leurs propres impulsions et essaient de considérer le monde avec le regard de leurs enfants discrets.

p.307-308
