---
title: Pourquoi le temps passe plus vite avec l'âge ?
author: James Broadway
edition: Cerveau et psycho N°81 (Octobre 2016)
---

## L’évaluation rétrospective du temps

En 2005, Marc Wittmann et Sandra Lehnhoff, alors à l’université Ludwig Maximilian de Munich, ont interrogé 499 personnes âgées de 14 à 94 ans sur leur perception du temps.

* Plus les sujets étaient âgés, plus ils trouvaient que la dernière décennie s’était écoulée rapidement. En outre, les participants de plus de 40 ans estimaient que le temps avait suivi un rythme lent dans leur enfance, mais avait ensuite accéléré de façon constante depuis leurs années d’adolescence jusqu’à l’âge adulte.

* Et pourtant, le temps présent ne paraissait pas couler beaucoup plus vite aux vieillards qu’aux adolescents. Comment expliquer ce paradoxe ?

* Par le fait que dans ce dernier cas, nous évaluons les durées de façon prospective, c’est à dire au moment où se déroulent les événements. Or ce qui en cause dans l’illusion d’accélération du temps, c’est une évaluation rétrospective – une fois la période terminée : à 50 ans, nous avons l’impression que la décennie de notre quarantaine s’est écoulée bien plus vite que celle de notre vingtaine.

## Pourquoi

Une telle évaluation se fonde sur le nombre d’événements que nous avons mémorisés pendant un intervalle de temps donné. Et dans l’enfance et la jeunesse, tout est neuf ! Nous vivons quantité d’expériences inédites, qui nous restent bien mieux en mémoire que des événements pus habituels, et acquérons sans cesse de nouvelles compétences. La vie d’adulte, en revanche, est plus routinière. En conséquence, nos premières années tendent à être surreprésentées – et donc rallongées – dans nos souvenirs autobiographiques.

> C’est la fréquence des événements nouveaux, plus nombreux dans la jeunesse, qui fonde la perception du temps

La conséquence est qu’il existe une façon simple d’inverser la tendance. En effet, plus nous peuplons nos journées d’événements marquants, plus elles nous sembleront longues *a posteriori*. Pour combattre le sentiment d’accélération, il nous suffit donc de continuer à construire toujours plus de souvenirs, en nous intéressant aux nouvelles idées, en développant nos compétences et en explorant le monde !	

p.30
