---
title: La résilience par les objets
author: Serge Tisseron
edition: Cerveau et psycho N°81 (Octobre 2016)
---

Le plus souhaitable pour un objet de mémoire est qu’il puisse être intégré dans un échange vivant. Pour l’un, c’est un instrument de musique traditionnel, pour un autre, une boîte d’allumettes du pays d’origine, pour un troisième un couteau acheté avant le départ. En accompagnant leur propriétaire, ces objets ont aussi servi de support à leur mémoire. À chaque fois qu’ils ont été touchés, manipulés et montrés, les souvenirs qui leur avaient été associés ont été remaniés.

**L’esprit ne cesse jamais de réinterpréter sa vision du monde**. Le neuroscientifique américain Gerald Edelman, notamment, a montré que le souvenir est recréation d’une expérience passée par la réactivation du groupe neuronal frayé par l’événement inaugural, et que cette création nouvelle est déclenchée par que situation proche de l’expérience initiale, notamment du point de vue de ses résonances sensorielles et émotionnelles. L’objet mémoriel constitue ce support privilégié de résonances. Il réactive sans cesse la mémoire du passé et permet à son propriétaire de la remanier d’une façon qui corresponde aux nouvelles représentations qu’il se fait de lui-même et du monde. Les récits successifs du souvenir métabolisent peu à peu son caractère traumatique et le rendent utilisable pour de nouvelles élaborations imaginaires. Ce qui ne pouvait être d’abord que revécu peut alors être raconté, daté et dépassé. La réminiscence brutale et invasive de l’expérience traumatique, revécue à chaud comme si la situation était actuelle, fait place à une évocation qui confirme son statut de souvenir.

p.73
