---
title: Comment les émotions forgent nos souvenirs
author: F. Eustache, B. Desgranges, B. Giffard et B. Guillery-Girard
edition: Cerveau et psycho N°81 (Octobre 2016)
---

La vie est ponctuée de moments émotionnels forts, d’événements tristes, parfois tragiques, mais aussi de situations heureuses, positives. Leurs effets sur l’élaboration de la personnalité sont parfois bénéfiques, parfois délétères (comme lorsqu’un enfant subit un grave traumatisme psychologique), mais jamais négligeables. Tout ce que nous vivons et mémorisons participe à ce que nous sommes.

**L’identité correspond à la conscience que l’on a de soi**, une représentation et une entité que l’on parvient progressivement à dégager de l’ensemble de ses comportements et de ses sentiments. Elle forge en partie la personnalité, les caractéristiques ou traits de l’individu que l’entourage perçoit. Toutes deux, identité et personnalité, se construisent selon événements que l’on mémorise, plus ou moins bien en fonction des émotions qui leur sont associées.

C’est pourquoi la mémoire joue un rôle déterminant dans la construction de l’identité. Elle représente notre relation au temps qui passe : le passé, le présent, mais aussi le futur, avec la faculté de se projeter dans l’avenir. La mémoire "conserve" des informations autant qu’elle les "sélectionne" ; et c’est en partie au travers du filtre des émotions que s’opère ce tri, pour aboutir à une représentation cohérente de soi et du monde.

Les souvenirs autobiographiques sont le socle de notre identité, mais ils ne sont pas figés dans le temps. Ils sont constamment réinterprétés, modifiés, reconsolidés, selon nos aspirations et nos objectifs. L’intensité émotionnelle joue un rôle majeur dans ces différentes étapes, ainsi que la valence du sentiment (s’il est plaisant ou pas).

p.82
