---
title: 1Q84 - Livre 2
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

Vous désirez vivre par vous-même, sans être lié avec une organisation. Je comprends votre sentiment. Pourtant, monsieur Kawana, permettez-moi de vous avertir : nous vivons dans un monde mauvais. On ne sait pas ce qui peut arriver. Et ce jour-là, bénéficier d'une certaine protection se révèle indispensable. Quelqu'un sur qui s'appuyer, un paravent, en quelque sorte. Sinon, cela risque d'être très inconfortable. Or j'oserais prétendre, monsieur Kawana, qu'à l'heure actuelle, vous n'avez personne sur qui compter. Il n'y a personne dans votre entourage qui vous protège, et, le cas échéant, si la situation se détériorait, tout le monde vous abandonnerait et vous vous retrouveriez tout seul. Je me trompe ? Comme on dit, n'est-ce pas, mieux vaut prévenir que guérir. Pour parer au pire, n'est-il pas fondamental de prendre ses précautions ? Ce n'est pas seulement une question d'argent. L'argent n'est après tour qu'un *signe*.

[...]

Vous êtes encore jeune et en pleine santé, il vous est difficile de comprendre ce genre de problème. Bon, tenez, des exemples. À partir d'un certain âge, la vie s'engage inévitablement dans un processus de déperdition. L'un après l'autre, des choses qui vous sont précieuse s'échappent et vous glissent des mains. Comme un peigne qui perd ses dents. Et ce que vous vous procurez à la place, ce ne sont que des choses sans importance. Vos capacités physiques comme vos espoirs, vos rêves, vos idéaux comme vos convictions, ou ce qui a du sens pour vous, ou encore les personnes que vous aimez... tout s'en va. Tout disparaît. Parfois, ces pertes vous sont annoncées. Mais parfois, un jour, simplement, sans préalable, des choses ou des êtres s'évanouissent. Impossible de les récupérer. Ou de leur trouver des remplaçants. C'est très pénible, ah oui. On en éprouve parfois un chagrin déchirant. Monsieur Kawana, vous allez bientôt avoir trente ans. Peu à peu, vous pénétrerez sur les terres crépusculaires de la vie. Eh oui, vous aussi, vous avancerez en âge. Et alors le sentiment aigu d'*avoir perdu quelque chose* vous deviendra de plus en plus compréhensible.

p.138-139
