---
title: 1Q84 - Livre 2
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

Le coucher du soleil était encore loin, mais la lune était déjà levée, elle se découpait nettement dans le ciel. Une lune gibbeuse. Tengo s'était étonné de voir la lune si grosse et si claire alors qu'il faisait encore jour. Il s'en souvenait bien. Le bloc rocheux insensible, couleur cendreuse, qui paraissait désoeuvré, flottait tout bas dans le ciel, comme suspendu par un fil invisible. Toute l'atmosphère était quasimment artificielle. On aurait presque dit qu'il s'agissait d'un accessoire de théâtre. Mais bien entendu elle était vraie. Évidemment. Personne ne prendrait la peine d'aller accrocher dans le vrai ciel une contrefaçon de lune.  
 Brusquement, Aomamé n'évait plus fixé les yeux de Tengo. Son regard avait suivi la même direction que lui. Aomamé, comme lui, observait la lune qui flottait en plein jour. Elle serrait toujours avec force la main de Tengo. Elle avait un visage très concentré. Tengo plongea de nouveau dans ses yeux. Ses pupilles n'étaient pas aussi limpides qu'aupravant. Cette liquidité particulière n'avait duré qu'un temps. Il y avait à présent quelque chose de dur, comme cristallisé, un éclat qui évoquait le givre. Tengo était incapable d'en saisir la signification.  
 Puis la fillette avait paru prendre une décision. Elle avait soudain lâché sa main, avait tourné le dos à Tengo et, sans prononcer un mot, avait quitté en hâte la salle de classe. Elle ne s'était pas retournée une seule fois, elle était partie en laissant dans Tengo un vide profond.  
 Tengo ouvrit les yeux, relâcha la tension de son esprit, poussa un profond soupir, puis but une gorgée de bourbon. Quand l'alcool passa sa gorge, il en éprouva la sensation de long de son oesophage. Puis il inspira encore une fois, et souffla, Aomamé n'était plus visible. Elle lui avait tourné le dos, elle était sortie de la salle de classe. Ensuite elle avait disparu de sa vie.  
 Et puis vingt ans s'étaient écoulés.  
 *La lune*, songea Tengo.  
 À ce moment là, je regardais la lune. Et Aomamé aussi, bien sûr, regardait la même lune. À trois heures et demie, flottait dans le ciel encore clair cet amas rocheux couleur de cendre. Satellite solitaire et silencieux. Tous les deux, l'un à côté de l'autre, nous regardions la lune. Mais qu'est-ce que cela peut bien vouloir dire? Est-ce que cela signifierait que la lune pourrait me guider vers Aomamé?  
 Peut-être qu'à ces instants, songea brusquemment Tengo, Aomamé se confiait secrètement à la lune. Un pacte caché s'était noué entre elles. Le regard terriblement sincère qu'elle dirigeait vers la lune l'entraînait à une autre hypothèse.  
 Il ne savait pas ce qu'Aomamé avait alors promis à la lune à la moment-là, bien sûr. Mais Tengo imaginait assez bien ce que la lune lui avait accordé. Vraissemblablement ce qu'il y avait de plus pur dans la solitude et dans la paix. C'était la meilleure chose que la lune pouvait offrir aux hommes.

p.386-387
