---
title: 1Q84 - Livre 2
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

Tengo, debout en haut du toboggan, contempla longuement la lune, tandis que lui parvenait la rumeur de la circulation sur le périphérique numéro 7 — on aurait cru le mugissement de la mer. Soudain, ce grondement lui rappela l'hôpital du bord de mer de Chiba où était soigné son père.  
 Les lumières profanes de la métropole effaçaient comme toujours les étoiles. Le ciel était très clair mais seules quelques étoiles particulièrement brillantes se détachaient. La lune, elle, était bien visible. Sans se plaindre de l'éclairage, du tumulte, de l'air pollué, la lune brillait loyalement. En la scrutant bien, on pouvait même apercevoir les ombres étranges formées par ses gigantestques cratères et ses vallées. Alors que Tengo contemplait avec candeur l'éclat de la lune, resurgirent en lui comme des sortes de souvenirs hérités des temps antiques. Avant que l'espèce humaine ait acquis le feu, les outils, le langage, la lune avait constamment été l'alliée des hommes. Telle une lumière offerte par les dieux, elle éclairait périodiquement le monde des ténèbres et apaisait les terreurs des hommes. Ses différentes phases leur avaient fourni une représentation du temps. Même de nos jours, où l'obscurité a disparu presque partout, il semble que nos gènes conversent une vive gratitude pour les offrandes généreuses que la lune nous a faites. Comme de douces et chaudes réminiscences collectives.  
 En fait, se dit Tengo, cela fait très longtemps que je n'avais pas observé la lune avec autant d'attention. C'était quand, déjà, la dernière fois? La vie trépidante de la grande ville fait qu'on finit par ne regarder que ses pieds. On en oublie de regarder le ciel la nuit.  
 Soudain Tengo s'aperçut, à une certaine distance de la lune, qu'une autre lune brillait dans le ciel. Il pensa d'abord que c'était une illusion d'optique, quelque trompe-l'oeil. Mais son observation ne se démentait pas. Il voyait bien là une seconde lune, une lune au contour parfaitement net. Éberlué, il continuait à fixer stupidement le ciel dans cette directement, la bouche à demi ouverte. Son esprit n'appréhendait pas ce qu'il voyait. Il n'y avait pas de concordance entre sa vision et la réalité. Un peu comme quand on ne peut pas exprimer une idée avec des mots.  
 Une autre lune?
 Il ferma les yeux et se frotta vivement les joues des deux mains. Mais qu'est-ce qui m'arrive, se dit Tengo. Je n'ai pourtant pas bu beaucoup. Il inspira calmement, souffla calmement. S'assura qu'il était dans un état de conscience lucide. Vérifia ses yeux fermés, dans le noir, qu'il savait qui il était, où il se trouvait à cet instant, ce qu'il faisait. Septembre 1984, Tengo Kawana, Kôenji, arrondissement de Suginami, jardin d'enfants, je lève la tête vers la lune dans le ciel nocturne. Pas d'erreur.  
 Il ouvrit les yeux, calmement, et regarda de nouveau vers le ciel. Avec sang-froid, très précautionneusement. Oui, il y avait bien deux lunes.  
 Ce n'était pas une illusion. Il y avait deux lunes. Longuement, Tengo ferma avec force son poing droit. La lune était toujours silencieuse. Mais elle n'était plus solitaire.

p.389-390
