---
title: Comment se forment les vagues?
edition: Comment ça marche (Juillet 2015)
---

Les vagues se forment à la surface de la mer sous l’influence principale de hauts vents qui transfèrent leur énergie dans les particules d’eau. Celles-ci se mettent alors à tourner en cercle dans un mouvement répétitif, à fusionner et finissent par former la houle de l’océan. Lorsque ce renflement aborde la pente plus abrupte d’un littoral, il gonfle jusqu’à un point où il ne peut plus supporter son propre poids, et se brise.

La formation des vagues est affectée par des facteurs tels que la vitesse du courant, la profondeur de l’eau et la vitese du vent, mais également par le déplacement vertical de l’eau, dont l’exemple le plus dévastateur est le tsunami. Ce déplacement des masses d’eau transfère l’énergie de façon différente, amenant les particules d’eau à se mouvoir non pas en cercle, mais dans un élan horizontal. Les vagues de tsunami ne roulent donc pas sur elles-mêmes lorsqu’elles heurtent un terrain moins profond tel un littoral. Le mouvement engendre une vague de très grande amplitude et de faible profondeur, contenant une énorme énergie emmagasinée qui ne demande qu’à déferler.

Une vague individuelle se caractérise par deux parties : le creux (le trou entre deux vagues verticales) et la crète (le pic d’une vague). La distance entre deux crètes de vagues subséquentes s’appelle la longueur d’onde, et le creux la période de la vague.

* Crête de la vague = La hauteur du pic d’une vague
* Longueur d’onde   = La distance entre deux crêtes de vagues successives
* Creux de la vague = Le point le plus bas de la surface entre deux crêtes de vagues successives

p.26