---
title: Qu'est-ce que le vide?
edition: Comment ça marche (Juillet 2015)
---

Théoriquement, le vide absolu est un espace dénué de matière. La définition s’étend à tout espace où la pression de l’air est inférieure à la pression atmosphérique sur Terre au niveau de la mer.

Un vide partiel peut être aisément crée en pompant l’air hors d’un récipient. Si le récipient n’est pas scellé, cependant, l’air sera très vide remplacé. Le vide existe partout autour de nous : dans les ampoules à incandescence, les tubes cathodiques, les semi-conducteurs et pour conserver et emballer la nourriture.

Le vide tendant vers l’absolu n’existe que dans l’espace extérieur. Au sein des gaz interstellaires, le nombre d’atomes est de l’ordre de 1/cm3, tandis qu’entre les galaxies, il descend jusqu’à 0.0001/cm3. En comparaison, l’ultra ultra-vide réalisé en laboratoire comptabilise encore 10 000 molécules/cm3.

Qu’il soit artificiel ou naturel, le vide parfait n’est que théorique pour l’instant. Même dans un vide presque absolu, les physiciens ont remarqué des fluctuations quantiques et de l’énergie.

La densité de l’air diminue au fur et à mesure que l’on s’éloigne de la Terre, l’attraction terrestre de plus en plus faible retenant de moins en moins les particules. Au niveau de la mer, l’air a une densité d’environ 1.2kg/m3. À 15km d’altitude, sa pression n’est plus que d’environ 0.15kg/m3. Dans l’espace, la pression est quasi nulle. Il est donc plus facile d’obtenir un vide en s’éloignant de la Terre.

Une autre caractéristique du vide est qu’il ne transfère pas la chaleur, que ce soit par convection ou conduction. Ce principe est utilisé dans les bouteilles isothermes : un vide isole la paroi extérieure de la paroi intérieure afin de conserver les boissons à bonne température.

L’abscence d’oxygène dans le vide étouffe le feu.
Sans air, il n’y a rien à faire vibrer; donc pas de son. 

p.42