---
title: Surtout n'y allez pas
author: Antoine Filissiadis
edition: Trédaniel
---

Il y a longtems, j'étais morte. Je n'arrive plus à me rappeler le siècle de mes désespérances. C'est si loin. Était-ce moi cette femme détruite ? Comment ai-je pu déchoir à ce point !  
	À ma dernière consultation, je vous ai raconté mes déboires avec mes deux filous, le chirurgien esthétique et l'avocat romantique (je le regrette, celui-là, c'était un amant idéal, même s'il ne m'a pas fait jouir).  
Après les deux pieds nickelés, vous m'avez collé Michel Lissens, dit le bronzé. Vous m'avez demandé un rapport détaillé. Je prends sur moi l'initiative de le résumer, sinon, je serais bien capable d'écrire un livre la-dessus (l'idée fait son chemin, je n'ai pas été journaliste pour rien). Donc, je me suis connectée sur le site Internet de rencontres que vous m'aviez indiqué et j'ai tout de suite trouvé notre homme: photographié avec lunettes de soleil sur le crâne, un peu beaucoup m'as-tu-vu.  
Voici comment il se décrit: Homme de 36 ans - cherche femme pour "activités" - Métier : Manager commercial - Célibataire - Signe astrologique : Lion - Plats favoris : italiens - Acteurs préférés : Al Pacino, Andy Garcia - Style de voiture : Porsche 911 - Style de vacances préféré : Club Med - Informations complémentaires : Je veux rencontrer des femmes qui ont une vie active et qui sont un peu amusantes et fofolles. Je suis un homme du type "fou de vivre". Faire l'amour, pour moi, est une fête, une réjouissance, un gala, un festin. Je cherche une femme sans tabou pour qui tout est autorisé, permis, goûté comme des mets raffinés.

Il répète sur le site ce qu'il vous a déballé en consultation. Je me demande si les femmes réagissent à ce genre de proposition débile. Je soupçonne que oui, sans quoi il aurait depuis longtemps modifié son exhibition pour lycéennes de 15 ans. Les assoiffées d'amour (comme je le fus), tombent dans n'importe quel traquenard, aussi énorme soit-il.  
	Je lui ai transmis une photographiée de moi assez provocante (minijupe, corsage décolleté), accompagnée d'une déclaration discrète ("je vous trouve authentique") insinuant que je corresponds au type de femme qu'il cherche. Je suis sélective, car sensible, et je ne veux plus souffrir. Je sors d'une relation déchirante. Les hommes ne sont pas doux quand ils nous laissent. Relation publique d'une multinationale pharmaceutique, je suis fréquemment en voyage d'affaires. Je désire néanmoins rencontrer un homme qui puisse m'apporter de la tendresse et de la stabilité. Moi aussi, je considère une liaison sentimentale réussie comme un mets raffiné à savourer. J'adore faire l'amour dans une ambiance tamisée par le rayonnement de bougies, aux accents des harmonies divines de Mozart. Vous voyez, je suis irrémédiablement romantique.
	Je lui ai filé mon numéro de téléphone portable et mon adresse email. Il a répondu aussitôt (il devait être en manque) et nous avons fixé un premier rendez-vous le lendemain soir à 19h, au Roy d'Espagne, comme vous vous en doutez.  
	Dès qu'il m'a aperçue près de la fenêtre, j'ai su que j'avais fait mouche. Il avait l'air empoté comme un puceau sur le point de passer à l'acte pour la première fois, le trac des stars, ne sachant comment se tenir, peur de rater son entrée. J'ai dû le prier par deux fois de s'asseoir à ma table.
	Il a pris un scotch, ce qui l'a un peu détendu. Au deuxième, il s'est rappelé qu'il avait une prestation de charme à exécuter. Il a redressé les épaules, souri en coin à la Bratt Pitt, et il a attaqué son discours de prédateur.  
Son numéro de séduction m'a émerveillée. C'est du moins ce que je lui ai laissé croire. Me voyant défaillir d'admiration devant son fabuleux plaidoyer, il a accentué son discours d'une manière plus que suffisante (c'est un mâle !). Les femmes le harcelaient, oui, mais aucune n'était à son goût, il recherchait une femme de classe, sérieuse mais pas trop ; sa Porsche provoquait quelque jalousie de la part de ses collègues ; professionnellement, il était sur le point de récolter une promotion de manager général des ventes pour l'Europe, juste reconnaissance de son talent d'excellent commercial...  
	Nous nous entendions si bien - je ne faisais que l'écouter - ; pourquoi ne pas prolonger notre première rencontre dans un ravissant resto branché ? Je n'étais pas libre ce soir, je voyais un copain, et malgré mon irrésistible désir, je ne pouvais pas annuler ce rendez-vous. Il n'avait qu'à me téléphoner. Je n'avais pas mon agenda sur moi.
Il m'a rappelé le lendemain. Il avait rêvé de moi. Je courais pieds nus sur le sable fin, au bord de l'eau. Il me talonnait, mais avait du mal à me rattraper. Était-ce un signe ?
Il avait le sentiment d'avoir enfin trouvé la femme sérieuse mais également amusante et fofolle qu'il recherchait. Le genre de compagne avec qui il aimerait construire quelque chose de durable. Aucune rencontre ne l'avait autant bouleversé.  
À partir de là, nous nous sommes vus régulièrement. Un flirt poussé, sans plus. Pour le tenir en haleine, je lui octroyais à chaque rendez-vous davantage de mon corps, excepté ce qu'il convoitait.
Inévitablement, comme tous les autres avant lui, il a mis le paquet, question séduction : envois quotidien de fleurs, deux à trois emails par jour, cartes drôles, lettres tendres, cadeaux, invitations dans les endroits en vogue.
Le fait que je me refuse à lui le dérangeait moins que mon indisponibilité quand il téléphonait. J'avais d'autres rendez-vous. Avez qui ? Je restais évasive. Ça le rendait fou.
LA FEMME EN TOI DOIT TOUJOURS RESTER INACCESSIBLE.
C'est ma règle, à présent, docteur Rikson. Quelquefois, c'est dur, seule devant ma télévision. Surtout quand le gars vous plaît. Parce que, bien sûr, je n'ai pas pu m'empêcher de tomber amoureuse, ben oui (ne riez pas). Il est grand, sportif, c'est un charmeur. Il sait y faire. Mes leçons d'éveil sexuel me donnaient envie d'aller plus loin, mon corps le désirait. Mais je savais que si je cédais trop vite, je le perdrais.

Mon sexologue-fermier a développé une théorie intéressante sur les relations hommes-femmes. Selon lui, "chez les animaux, le mâle doit faire sa promotion en se pavanant. Quitter à simuler, tricher, exagérer ses atouts. C'est la loi du plus fort. Seuls les meilleurs perpétuent l'espèce. Cela nécessite qu'ils exhibent leurs avantages. Les femelles observent et évaluent. Les mâles les plus convaincants pourront copuler, les autres non. C'est tout bénéfice pour la descendance qui sera d'autant plus vigoureuse. Imaginez un instant les plus faibles qui s'accouplent ! La race serait nivelée par le bas ; le descendance, chétive, finirait par s'éteindre."  
Rien de fondamentalement différent chez les humains. L'homme étale son pouvoir : force, beauté, intelligence, argent, statut social. La femme examine et apprécie. Elle n'a pas droit à l'erreur. Si elle se trompe, par exemple parce qu'elle est en manque d'amour, et qu'elle élit un géniteur irresponsable, elle le payera très cher. Le père - qui doit être présent le temps d'élever et de protéger les petits - risque en effet que mettre les voiles pour copuler ailleurs. Et sans protection, la progéniture a peu de chance de grandir harmonieusement.  
La chevauchée effrénée des hommes infidèle serait en quelque sorte génétique. Elle serait ordonnée dans le but de perpétuer l'espèce. L'homme qui a réussit - le succès prouvant l'excellence - est fortement sollicité par la gent féminine (c'est vrai dans tous les domaines : chanteurs, sportifs, écrivains, politiciens, hommes d'affaires...). Ses chromosomes sont programmés pour enfanter des êtres d'exception afin que la race se perpétue.
La morale sociale confirme d'ailleurs ce dogme darwinien. L'intérêt ultime de la société n'est-il pas d'engendrer des prix Nobel ? Nos mâles - les prototypes supérieurs - reçoivent de la collectivité la permission de déposer leurs petites graines chez le plus grand nombre possible de femelles en âge de procréer (voilà pourquoi ces messieurs préfèrent les Lolitas). La communauté glorifie les conquérants virils. Les don Juan ne sont-ils pas considérés avec indulgence ?
Le contraire n'est pas vrai. Discrimination sexuelle ? Certes ! Paradoxalement, les femmes perpétuent ce phénomène en incitant leurs fils, et avec quelle fierté ! à multiplier les aventures amoureuses.

Ces mêmes femmes, par contre doivent impérativement attester leur sens de la fidélité, car il est hors de question pour le mâle de s'investir dans l'éducation d'enfants dont il ne serait pas certain d'être le père.
Une femme qui affiche trop sa sexualité est donc une pute - bien sûr ! - ardemment recherchée et honorée pour la bagatelle, mais exclue en tant que mère. Pour le long terme, on lui préférera une sainte ou une madone (frigide, si possible).
Tout ce mécanisme échappe à la conscience et mon bronzé tente par tous les moyens de ma fasciner afin de glisser sa petite graine dans mon giron. Moi, pendant ce temps, je le regarde, l'évalue, et j'estime qu'il n'est pas apte à cohabiter au quotidien.
J'ai l'œil, non ? J'admets avoir suivi un entraînement de choc.

p.233
