---
title: Surtout n'y allez pas
author: Antoine Filissiadis
edition: Trédaniel
---

Sans effort, d'une voix calme, il se met à raconter son errance et ses déboires.
Il lui dit sa vie d'intellectuel, vivant dans sa tête. Il lui confie ses rêves d'enfant - il voulait devenir pilote de chasse, mais son père ne trouvait pas cela sérieux. Il a donc "choisi" des études scientifiques, qu'il a réussies brillamment.  
Il a été embauché avant même d'avoir son diplôme. Chercheur appliqué, on lui a rapidement offert des responsabilités
N'étant pas du genre sorteur, il a rencontré sa première femme, une secrétaire, dans son entourage professionnel. Mariage et enfants. Comme tout le monde.  
En étudiant les micro-organismes, il a pris conscience qu'il en faisait partie. Il n'était qu'une puce dans le cosmos, réagissant aux mouvements des autres puces. Aucun libre arbitre. Le monde répond à des lois bien définies, pas de hasard, pas d'aventure dans l'univers. Action-réaction. Chaque atome est à sa place et a sa fonction propre.
L'enfant qui avait caressé le rêve de voler s'était retrouvé spectateur du vivant.  
Pourquoi ? Qui a décidé de le mettre là ? À quelle fin ? Ce n'était pas son choix, ou si ça l'avait été, ce ne l'était plus.
Tous les organismes remplissent leur fonction et disparaissent en laissant la place à d'autres qui recommencent le même cycle. Parfois, il arrive qu'une cellule devienne folle et ne réponde plus à la fonction définie. Elle est alors agressée par les autres, et supprimée. Pour la survie de la communauté.  
Au laboratoire, c'était son travail, de chercher et de trouver la façon de neutraliser une cellule folle. Trouver la faille, et utiliser le remède adéquat.
Un jour, il s'est dit que la cellule folle pouvait ne pas être si folle que cela. Cela pouvait même être une cellule intelligente qui avait pris conscience de son individualité et qui voulait vivre sa vie.  
Ce jour-là, il est rentré chez lui avec un sentiment bizarre, et s'est remis à rêver, comme dans l'enfance.  
Il n'aimait pas sa vie. Ni sa fonction définie par la société. Pas de charme ni de magie là-dedans.  
Il avait quarante ans. Il se voyait déjà vieux et usé. Il savait que la période de vie d'un organisme était programmée dès sa naissance. Et lui, jusqu'à quel âge était-il programmé ? Quand allait-il mourir ?
Il n'aimait pas sa vie car il ne l'avait pas choisie. Pas plus que son travail ou sa femme, ou ses enfants.
Mais comment sortir de là ? Comment ne pas devenir fou ?  
Prisonnier du déterminisme de la société, il ne pouvait rien faire. Il ne pouvait même pas penser à sortir du cercle fixé pour lui. Le seul fait de penser à la liberté le culpabilisait.  
Alors, il a recouru à une drogue - l'alcool - qui l'a aidé à accepter sans rechigner sa place d'abeille au sein de la ruche ouvrière : insecte sans tête qui remplissait quotidiennement, mensuellement et annuellement les devoirs qu'on lui assignait.  
Quand il buvait, il devenait pilote de chasse.
Dans ses visions hallucinatoires, il était tout ce qu'il avait rêvé d'être. Enfin, il existait.

— Je pense que tu sais ce que c'est que de boire, je ne t'apprends rien. J'étais presque mort. Que dis-je, j'étais tout à fait mort. Tu te doutes de la suite. J'ai perdu mon travail, ma femme m'a quitté en emmenant les enfants. Tentative de suicide, et rencontre de Geneviève, infirmière dévouée qui m'a sorti de là et que j'ai fini par épouser. Par reconnaissance, pas vraiment par amour. Elle sortait de l'enfer elle aussi. Nous étions deux épaves en sursis s'appuyant l'un sur l'autre. Il s'interrompt, propose à Corinne une boisson qu'elle refuse.  
— Continue, dit-elle.  
Il lui raconte la suite, sur le même ton. Il a commencé une autre vie, trouvé un nouveau poste, dans un autre laboratoire, et la vie a repris son cours, une vie guère plus intéressante.  
Une autre femme, une autre maison, un autre employeur, mais les mêmes journées mornes. Le temps qui passe et que l'on meuble en achetant des choses inutiles.
C'est fou ce qu'il a pu en acheter, des babioles qui devaient lui rendre la vie plus belle. Il les achetait, mais sa vie restait la même.  
Il avait aussi son ordinateur, son modem et Internet. Il pouvait communiquer avec tout la planète, mais pour dire quoi ? La planète, ce n'étaient que des mots qui s'affichaient sur un écran blanc.  
— J'ai quand même approché mon rêve : j'ai piloté un avion grâce à Flight Simulator, sur mon ordinateur. J'ai traversé des villes et des continents sur un Cessna. J'étais un assez bon pilote, sur l'écran. Combien d'heures débiles ai-je passées à cela, avant de me rendre compte que je faisais semblant de vivre. Un jour, on s'éveille, et l'on a occupé son temps à RIEN. On a vieilli pour des choses ridicules. Pour enrichir Bill Gates.

Il fait un peu de sport dans une salle, parce qu'il a lu que c'est nécessaire, mais n'aime pas cela. Encore des efforts, des obligations !

p.252