---
title: Surtout n'y allez pas
author: Antoine Filissiadis
edition: Trédaniel
---

Elle ouvre la grille, pénètre dans la propriété et se dirige vers la porte d'entrée. C'est à ce moment qu'elle aperçoit la petite fille. Environ sept ans, jupe bleue de collégienne. La gamine se dissimule derrière un buisson sauvage. Elle est debout et fixe l'inconnue qui profane sa demeure. Le visage est rond, les yeux à demi fermés, elle respire rapidement, par à-coups. On dirait qu'elle a peur.  
Corinne s'arrête et lui offre un sourire.  
— Je suis Corinne Bauwens, je viens voir ma mère. Qui es-tu ?  
La petite fille cherche ses mots.  
— Je suis toi, dit-elle timidement.  
Et comme Corinne ne comprend pas, elle ajoute maladroitement.  
— Je suis Corinne, petite.  
Elle lâche encore, brusquement :  
— Pourquoi m'as-tu abandonnée ?  
Corinne regarde autour d'elle. Son champ de vision s'est rétréci. Elle ne voit plus que la petite fille, le reste du monde s'est estompé. Elle est en transe, elle le sait. Comment a-t-elle pu entrer dans cet état, instantanément ? Le fait de retrouver sa maison, son passé ?  
Elle dévisage cet enfant. Elle la reconnaît. C'est bien elle : craintive, triste, isolée dans les fourrés pour se protéger. Solitaire, déjà.  
Corinne lui tend la main.  
— Viens petite Corinne, nous avons à parler.  
La petite fille lui donne la main ; elles vont s'asseoir sur les marches de la porte d'entrée.  
— Je suis contente de te retrouver, commence Corinne. Je suis venue me réconcilier avec mes parents, mais je savais que j'allais devoir régler les choses avec mon enfant intérieur. Je suis là pour toi aussi. Je suis venue te chercher. Tu n'as plus à avoir peur. Regarde-moi, tu t'en es sortie. En dépit de tout ce que tu as vécu, de toutes les épreuves que tu as traversées, l'adulte en toi a survécu. Contemple-moi. N'ai-je pas survécu ? Je sais tout ce qui t'est arrivé. Je sais aussi que tu t'en es sortie. Je le sais, car je fais partie de ton futur. Tu peux me faire confiance.
La petite plonge ses yeux apeurés dans les yeux de l'adulte.  
— Plus jamais je ne te laisserai seule, poursuit Corinne. Tu n'as plus à avoir peur. Je suis là. Je suis forte aujourd'hui. Il ne t'arrivera rien, je te le promets.  
La fillette se met à pleurer.  
— Tu m'as manqué, lâche-t-elle ente deux sanglots. Si tu savais ce que j'ai enduré sans toi ! Personne pour m'entendre. Personne avec qui jouer. La nuit, j'avais peur, je pleurais, et personne ne venait me consoler. Dis-moi encore que tu ne me laisseras plus seule.  
— Je t'aime, dit Corinne en la serrant dans ses bras. Je vais te choyer pour toujours. Je vais te gâter comme on ne t'a jamais gâtée.  
— Je t'aime aussi, mais comment te croire ?  
— Tu n'as pas besoin de me croire, je vais entrer dans la maison et parler à ma mère. Pendant ce temps, va dans ta chambre et prépare tes affaires. Quand je quitterai la maison, je t'emmènerai avec moi. Nous sommes deux, maintenant. Pour la vie. Quoi qu'il arrive, je serai à tes côtés pour te protéger. Tu m'as manqué aussi, tu sais.  
Elles se levèrent, au moment où la porte d'entrée s'ouvre. Une femme, la soixantaine largement dépassée, s'avance. Elle voit Corinne puis elle balaie l'entrée de la maison d'un regard interrogateur.  
— À qui parlais-tu ?  
— À moi-même, maman. Je me voyais dans le jardin à l'âge de sept ans. J'étais une petite fille malheureuse. Je me suis rappelé tout cela et je me suis consolée.

p.270