---
title: Rien ne s'oppose à la nuit
author: Delphine de Vigan
edition: Le livre de poche
---

Le reportage donne à voir une famille joyeuse, unie, où la priorité a été donnée à l'autonomie des enfants et à l'épanouissement de leur personnalité. Lisbeth, Barthélémy, Milo, Justine et Violette sont interviewés les uns après les autres et témoignent tous de la liberté dont ils jouissent: liberté de parler, d'aller au cinéma, de décorer sa chambre comme on l'entend, de circuler et de voyager: Violette explique qu'elle prend le train seule pour aller à Paris depuis l'age de dix ans, Lisbeth parle de ses voyages aux États-Unis et au Mexique. Tout cela est vrai. On ne dit as que Tom est trisomique (il reste au lit pendant tout le reportage !) et on ne s'attarde pas sur les garçons *morts accidentellement*. Liane, avec ce sourire irrésistible, raconte comment elle a renoncé à ses principes et combien l'éducation qu'ont reçue ses enfants est éloignée de celle qui fut la sienne, tandis que Georges explique avec de belles phrases que l'important est de savoir laisser sa progéniture quitter le nid. Les extraits des films super-huit de vacances en Espagne, inclus dans le reportage, renforcent l'image d'un bonheur parfait.

Justine a détesté ce film et, lorsque je l'ai retrouvé, c'est tout juste si elle a voulu le regarder. Elle m'a raconté plus tard dans quel état de malaise et de confusion elle s'était trouvée au moment du tournage et de quelle manière on lui avait suggéré, si ce n'est dicté, l'une des seules phrases qu'on l'entend prononcer:  
*Oui, mon père, c'est à la fis un papa, un ami, un ami avec qui on peut rire, o peut parler, on peut dire je crois n'importe quoi, et quand on a quelque chose à lui dire, on lui dit "est-ce que je peux déjeuner avec vous demain" et à ce moment-là on déjeune en amis.*  
C'est elle qui m'a raconté aussi combien ce film avait blessé Milo, l'avait mis hors de lui, lui qui avait déballé sans retenue sa révolte et sa colère contre son père, dont il ne reste aucune trace. On ne voit Milo que quelques secondes, écrasant une cigarette et tentant d'échapper à la caméra.

On est au coeur du mythe. Le film est à l'image de la légende que Liane et Georges écrivant à mesure qu'ils la construisent, comme nous le faisons tous de nos propres vives. Le film les montre en tant que couple et en tant que parents, il reflète sans doute la représentation qu'ils ont d'eux-mêmes, dont ils ont besoin pour continuer. C'est ainsi qu'ils se perçoivent et qu'ils perçoivent leur famille. Leurs enfants commencent à quitter la maison, ils ont le sentiment de n'avoir pas trop mal réussi, notamment en termes d'éducation, ils sont à l'aise financièrement, partent en vacances, reçoivent des amis. Après les vaches maigres de la rue de Maubeuge, et tant que l'agence de Georges marche bien (elle ne survivre pas à Mai 68), mes grands-parents jouent aux bourgeois. Pour la première fois, Georges peut offrir à sa femme une vie qui correspond au milieu dont elle est issue. Pourtant, dans leur manière d'être, quelque chose, toujours, à échappe à la conversation. C'est leur force, je le crois, et cela prédomine dans le souvenir que j'ai gardé d'eux.  
Par exemple, bien avant que cela corresponde à un style de vie revendiqué et assumé, Liane et Georges se sont toujours promenés nus devant leurs enfants. L'un et l'autre étaient débarrassés ou dépourvus de toute pudeur de cet ordre. Moi-même, comme tous leurs petits-enfants, je les ais vus nus presque jusqu'à la fin de leur vie: Georges, à tout âge, troquait publiquement son maillot de bain mouillé pour un slip sec et Liane m'a longtemps autorisée, même à un âge avancé, à assister à la sortie de sa douche, dont le rituel précis et minuté — friction au gant de crin, onction à la crème Nivea et superposition d'une dizaine de couches de vêtements — me fascinait.

Je suis le produit de ce mythe et, d'une certaine manière, il me revient de l'entretenir, de le perpétuer, fin que vive ma famille et se prolonge la fantaisie un peu absurde et désespérée qui est la nôtre. Pourtant, à la vision de ce reportage, à es voir tous si beaux, si bien dotés, à la fois si différents les uns des autres et si semblablement charismatiques, me sont venus ces mots: *quel gâchis*.

Que s'est-t-il passé, en raison de quel désordre, de quel poison silencieux? La mort des enfants suffit-elle à expliquer la faille, les failles? Car les années qui ont suivi ne peuvent se raconter sans les mots drame, alcool, folie, suicide, qui composent notre lexique familial au même titre que les mots fête, grand écart et ski nautique. Au cours des entretiens que j'ai menés, certains parles de désastre, y compris parmi les plus concernés, et il me semble que ce mot et le plus juste si l'on considère que sur toute ruine on peut reconstruire — ce que chacun, à notre manière, nous avons fait.

Ai-je le droit d'écrire que ma mère et ses frères et soeurs ont tous été, à un moment ou un autre de leur (ou toute leur vie), blessés, abîmés, en déséquilibre, qu'ils ont tous connu, à un moment ou un autre de leur vie (ou toute leur vie), un grand mal de vivre, et qu'ils ont porté leur enfance, comme une empreinte au fer rouge?  
Ai-je le droit d'écrire que Georges a été un père nocif, destructeur et humiliant, qu'il a hissé ses enfants aux nues, les a encouragés, encensés, adulés et, dans le même temps, les a anéantis? Ai-je le droit de dire que son exigence à l'égard de ses fils n'avait d'égale que son intolérance, et qu'il entretenait avec certaines de ses filles des relations au minimum ambiguës?  
Ai-je le droit d'écrire que Liane n'a jamais pu ou su faire contrepoids, quelle lui a été dévouée comme elle l'était à Dieu, jusqu'au sacrifice des siens?  
Je ne sais pas.

p.164