---
title: Rien ne s'oppose à la nuit
author: Delphine de Vigan
edition: Le livre de poche
---

J'ai regardé avec émotion la prestation de Barbara et Claude, que je n'ai connus que de loin en loin, comme on connaît les gens que l'on croise aux enterrements et aux réunions de famille autant dire qu'ils me sont demeurés deux parfaits inconnus). Aujourd'hui, ils sont morts tous les deux. Sur le plateau d'*Apostrophes*, ils sont assis l'un à côté de l'autre, comme reliés, son attention à lui et toute entière portée sur elle, et réciproquement, le reste semble ne les concerner que dans un deuxième temps. Tous deux évoquent ces années en creux dont ils sont revenus, les internements répétés, la douleur pour lui de devoir signer les placements, les lettres qu'elle envoyait de la clinique pour demander le divorce. Elle est belle, incroyablement présente, plus charismatique que lui. Il lui prend la main à plusieurs reprises, elle sourit quand il évoque ses reportages un peu volages, "que celui qui ne l'a jamais été me jette la première pierre", ajoute-t-il avec conviction. Très digne, elle rit.

Je n'avais pas lu leur livre. Je l'ai commandé sur Internet où l'on peut encore le trouver d'occasion. Des rapports très étroits ont toujours existé entre la famille de Barbara et celle de ma grand-mère. C'est grâce à Barbara, je le rappelle, que Liane et Georges se sont rencontrés. Puis grâce à Georges que Barbara a connu Claude, son deuxième mari. Les deux soeurs n'avaient que trois ans d'écart et toutes deux ont élevé, comme leur propre mère, une nombreuse fratrie. Bien que très différentes, elles partageaient, me semble-t-il (et hors des périodes de maladie pour Barbara), cette force tellurique puisée dans les éléments, cette énergie inextinguible, ce don pour la vie. Toutes deux croyaient à l'amour et revendiquaient la dévotion sans limite dont une épouse devait, selon elles, faire preuve à l'égard de son mari. Toutes deux ont épousé des hommes à forte personnalité, qui avaient besoin d'être le centre de l'attention et des regards. Elles étaient pieuses sans êtes bigotes (une conception de la religion, me semble-t-il, qui n'excluait rien du corps et fortement marquées par l'éducation qu'elles avaient reçue.  
Dans *Deux et la folie*, Barbara évoque la mort de leurs deux frères, à un an d'intervalle, tous les deux à peine âgés de vingt ans: l'un ses suites d'une blessure de guerre en Indochine, qui s'avéra mal soignée, l'autre d'une pneumonie, après un bain dans une rivière glacée. Par l'un des détours dont se pare le délire, ces morts reviennent aussi lors de sa première crise, comme si sa responsabilité était engagée.  
Au cours des conversations que j'aies eues en préparation de ce libre, j'ai appris que certaines soeurs de ma grand-mère avaient selon toute vraisemblance été victimes d'abus sexuels de la part de leur père quand elles étaient jeunes filles. De cela, Barbara ne dit rien.

Je ne me suis jamais vraiment intéressée à la psychogénéalogie ni aux phénomènes de répétition transmis d'une génération à une autre qui passionnent certains de mes amis. J'ignore comment ces choses (l'inceste, les enfants morts, le suicide, la folie) se transmettent.

Le fait est qu'elles traversent les familles de part en part, comme d'impitoyables malédictions, laissent des empreintes qui résistent au temps et au déni.

p.258-260