---
title: Découvrir un sens à sa vie avec la logothérapie
author: Viktor Frankl
edition: J'ai lu
---

Je désire me pencher sur un sentiment qui affecte un grand nombre de personne aujourd’hui: le sentiment que la vie n'a aucun sens. Elles n'ont pas de raison de vivre consciente. Elles sont hantées par un sentiment de vide intérieur, le "vide existentiel".

Le vide existentiel est à notre époque très répandu et on peut l'attribuer à la double perte qu'à subie l'homme en devenant un véritable être humain. Au début de son histoire, l'homme a perdu quelques-un de ses instincts fondamentaux qui dirigent et garantissent le comportement animal. Cette garantie, comme celle du paradis, l'homme l'a perdue pour toujours: maintenant, il doit faire des choix. De plus, au cours de son évolution, il a souffert d'une autre perte plus récente: les traditions qui soutenaient son comportement ont rapidement disparu. Désormais, ni son instinct, ni la tradition ne lui dictent sa conduite ; il lui arrive même de ne pas savoir ce qu'il veut. Ou il cherche à imiter les autres (conformisme) ou il se plie à leurs désirs (totalitarisme).

Un sondage effectué récemment auprès de mes étudiants européens a révélé chez 25 pour 100 d'entre eux un degré plus ou moins marqué de vide existentiel. Chez mes étudiants américains, ce pourcentage s'élevait non à 25, mais à 60 pour 100.

Le vide existentiel se manifeste surtout par un état d'ennui. On comprend maintenant pourquoi Shopenhauer a dit que l'humanité semblait réduite à osciller éternellement entre les deux points extrêmes de l'angoisse et de l'ennui. De fait, l'ennui d'éprouvent leurs patients donne certainement plus de fil à retordre aux psychiatres que l'angoisse. [...] Nombreux sont les suicides qui ont pour cause ce vide existentiel. Des phénomènes aussi répandus que la dépression, l'agressivité et la toxicomanie proviennent du vide existentiel qui les sous-tend. Cela est vrai aussi pour les crises que subissent les gens qui retraités et les gens qui ont peut de vieillir.

Le vide existentiel peut prendre plusieurs aspects. La recherche d'un sens à la vie st parfois remplacée par la recherche du pouvoir, incluant sa forme la plus primitive, soit le désir de gagner toujours plus d'argent. Dans d'autres cas, c'est la recherche du plaisir qui y est substituée. C'est pourquoi la personne qui souffre de frustration existentielle essaie parfois de composer la vide qu'elle éprouve en recherchant les plaisirs sexuels. Ces symptômes se rencontrent de plus en plus souvent chez les patients souffrant d'un vide existentiel.

p.130-131