---
title: Découvrir un sens à sa vie avec la logothérapie
author: Viktor Frankl
edition: J'ai lu
---

En disant que l'homme est responsable de réaliser son but dans la vie, je désire souligner qu'*il doit le chercher à l'extérieur plutôt qu'en lui-même* ou dans sa psyché, comme si c'était un système fermé. J'ai appelé cette caractéristique de la logothérapie l'"autotranscendance de l'existence humaine". Elle sous-entend que la vie de l'être humain est toujours dirigée vers quelque chose ou quelqu'un d'autre que soi-même, qu'il s'agisse d'un but à atteindre ou d'un être humain à connaître et à aimer. Plus on s'oublie soi-même — en se consacrant à une cause ou à une personne que l'on aime —, plus on est humain, et plus on se réalise.

Ce que l'on appelle l'actualisation de soi n'est pas un but à atteindre, pour la simple raison qu'à faire trop d'efforts on risque de ne pas y parvenir. En d'autres mots, l'actualisation de soi n'est possible que comme effet secondaire de la transcendance de soi.

Selon la logothérapie, on peut découvrir le sens de la vie de trois façons différentes:  
1. à travers une oeuvre ou une bonne action.  
   *Le sens de l'accomplissement*.

2. en faisant l'expérience de quelque chose ou de quelqu'un.  
   *Le sens de l'amour*.  
   Faire l'expérience de la bonté, de la vérité, de la beauté, par exemple prendre contact avec la nature ou avec une certaine culture ou — ce qui est encore mieux — de connaître le caractère unique d'une être humain à travers l'amour.

3. par son attitude envers une souffrance inévitable.  
   *Le sens de la souffrance*.  
   Il est possible de trouver un sens à l'existence, même dans une situation désespérée, où il est impossible de changer son destin. L'important est alors de faire appel au potentiel le plus élevé de l'être humain, celui de transformer une tragédie personnelle en victoire, une souffrance en une réalisation.

   Laissez-moi vous donner un exemple précis. Un médecin d'un certain âge est venu me consulter parce qu'il souffrait d'une grave dépression depuis deux ans. Il ne pouvait se remettre de la mort de sa femme, qu'il avait aimée plus que tout au monde. Que pouvais-je pour lui? Que lui-dire? J'ai décidé de lui poser la question suivante:  
   "Et si vous étiez mort de le premier et que votre femme ait eu à surmonter le chagrin provoqué par votre décès?  
   — Oh! pour elle, cela aurait été affreux ; comme elle aurait souffert!  
   — Eh bien, docteur, cette souffrance lui a été épargnée, et ce, grâce à vous. Certes, vous en payez le prix puisque c'est vous qui la pleurez."  
   Il n'a rien dit, mais il m'a serré la main et a quitté mon bureau calmement. La souffrance cesse de faire mal au moment où elle prend un sens. Elle devient alors un acte sacré, un sacrifice.

   Il s'agit là d'un principe fondamental de la logothérapie, *l'être humain ne cherche pas avant tout le plaisir ni la souffrance, mais plutôt une raison de vivre*. Voilà pourquoi l'homme est prêt à souffrir s'il le faut, mais à condition, bien sûr, que sa souffrance ait un sens.

p.132
