---
title: L'homme est le reflet de ses pensées
author: James Allen
edition: Un monde différent
---

L’esprit de l’homme se compare à un jardin que l’on peut cultiver intelligemment au laisser à l’abandon; qu’il soit cultivé ou négligé, ce jardin doit produire et d’ailleurs il produit. Si on n’y ensemence aucune graine utile, la mauvaise herbe s’y installera et s’y développera.

Tout comme un jardinier prend soin de sa parcelle de terre, en y arrachant les mauvaises herbes et en y plantant les fleurs et les fruits qu’il désire, l’homme peut veiller sur le jardin de son esprit, écartant les pensées mauvaises, inutiles et impures, et amenant lentement à la perfection les fleurs et les fruits de pensées justes, utiles et pures. C’est en respectant ce principe que l’homme découvre tôt ou tard qu’il est le maître jardinier de son âme, le dirigeant de sa vie.

p.29

La pensée et le caractère forment un tout, et étant donné que le caractère ne peut se révéler, se découvrir qu’au milieu de l’environnement et des circonstances, les conditions extérieures de la vie d’une personne sont toujours harmonieusement liées à son état intérieur. Cela ne signifie pas que les circonstances entourant la vie d’un homme à un moment bien précis sont une indication révélant sa personnalité intégrale, mais que ces circonstances sont si étroitement liées à l’un des principaux éléments de sa pensée que, pour le moment, elles sont indispensables à son développement.

L’homme étant un être qui progresse et évolue, il se trouve là où il est afin d’apprendre, de grandir ; et tandis qu’il tire une leçon spirituelle de n’importe quelle circonstance que la vie lui réserve, ces dernières disparaissent pour laisser place à d’autres.

p.30

L’homme est ballotté par les circonstances tant et aussi longtemps qu’il se croit la créature d’influences extérieures ; mais quand il se rend compte qu’il est lui-même une puissance créatrice et qu’il peut dominer la Terre et les graines cachées au plus profond de lui-même, à partir desquelles se développent les circonstances, il devient alors le maître légitime de sa personne.

L’âme exerce une attraction sur ce qu’elle héberge en secret, c’est-à-dire ce qu’elle aime, mais aussi ce qu’elle redoute.

p.31

Les hommes n’attirent pas ce qu’ils veulent, mais ce qu’ils sont. Leurs caprices, leurs fantaisies et leurs ambitions sont contrariés à chaque étape, mais leurs pensées et leurs désirs les plus intimes se nourrissent d’eux-mêmes, en bien ou en mal. La "divinité qui façonne notre finalité" est en nous-mêmes ; c’est notre moi profond. L’homme s’enchaîne lui-même : la pensée et l’action sont les geôlières du destin. Elles emprisonnent lorsqu’elles sont serviles, mais elles sont aussi les anges de la liberté : elles libèrent quand elles sont nobles. L’homme n’a pas ce qu’il souhaite et désire, il n’a que ce qu’il mérite. Ses souhaits et ses prières sont exaucés uniquement lorsqu’ils s’harmonisent avec ses pensées et ses actions.

p.33