---
title: L'homme est le reflet de ses pensées
author: James Allen
edition: Un monde différent
---

On a longtemps pensé et dit : "S’il y a tant d’esclaves, c’est qu’il existe un oppresseur ; il nous faut haïr l’oppresseur." De nos jours, cependant, de plus en plus de gens ont tendance à renverser ce jugement et à affirmer : "Un homme est un oppresseur car plusieurs sont des esclaves ; méprisons donc les esclaves." En vérité, l’oppresseur et l’esclave participent à cette ignorance et, bien qu’ils semblent s’affliger l’un l’autre, c’est eux-même qu’ils affligent.

Celui qui a vaincu la faiblesse et a renoncé à ses pensées égoïstes n’est pas un oppresseur ou un esclave, mais un être libre.

Un homme ne peut parvenir à s’élever, à conquérir et à réussir qu’en élevant ses pensées. Il reste faible, abject et misérable en refusant de les élever.

p.54

S’il ne peut contrôler ses pensées, il ne peut prendre ses affaires en main et assumer des responsabilités sérieuses. Il est incapable d’agir seul et de façon indépendante. Seules le limitent les pensées qu’il décide de nourrir.

p.55

Les réalisations d’ordre spirituel constituent les aspirations sacrées à leur apogée. Celui qui passe sa vie à concevoir des pensées nobles et élevées, qui arrête sa pensée sur tout ce qui est pur et désintéressé, celui-là deviendra, aussi sûrement que le soleil arrive au zénith et que la lune est pleine, noble et sage de caractère et il s’élèvera à un poste d’influence et de bonheur.

L’accomplissement, quel qu’il soit, est la couronne de l’effort, le diadème de la pensée. Avec la maîtrise de soi, la résolution, la pureté, la droiture et des pensées bien orientées, un homme s’élève ; il s’abaisse par la confusion de ses pensées, l’indolence, l’impureté et la corruption.

p.56

Les victoires remportées par une pensée juste s’entretiennent au prix indiscutable d’une grande vigilance. Plusieurs laissent tomber sitôt la réussite assurée et retombent rapidement dans l’échec.

p.56

Qui accomplit peu sacrifie peu ; qui veut accomplir de grandes choses doit sacrifier beaucoup ; qui vise de hauts sommets doit sacrifier davantage.

p.57

Rêvez à des choses sublimes, et tandis que vous rêveriez, vous le deviendrez vous-mêmes. Votre vision est la promesse de ce que vous serez un jour ; votre idéal est la prophétie de ce que vous dévoilerez à la fin.

p.60

Les étourdis, les ignorants et le fainéants, qui ne voient quel les effets apparents des choses et non leur substance, parlent de chance et de bonne fortune. En voyant un homme riche, ils s’écrient : "Comme il est chanceux !" Devant un intellectuel, ils s’exclament : "Voilà un être hautement avantagé !" Et, remarquant le caractère plein de bonté et la vaste influence d’un autre, ils déclarent : "La chance lui a souri dans chacune de ses entreprises !"

Ils ne voient pas les combats, les échecs et les tentatives que ces gens ont dû vivre de plein gré afin d’acquérir de l’expérience. Ils n’ont aucune idée des sacrifices qu’ils ont dû faire, des efforts inébranlables qu’il leur a fallu, des renoncements qui leur ont permis de surmonter l’insurmontable et de concrétiser la vision qui habitait leur cœur. Ignorant les ténèbres et les chagrins, ils ne voient que la lumière et la joie et nomment cela la chance. Ils ne voient pas le voyage long et pénible, mais n’en retiennent que le but plaisant et l’appellent bonne fortune ; ils ne comprennent pas le processus, n’en percevant que les résultats, qu’ils appellent de la *chance*.

Dans toutes les affaires humaines, il y a les *efforts* et il y a les *résultats*, et la force de l’effort est la mesure du résultat. La chance n’existe pas. Les talents, les pouvoirs, les possessions matérielles, intellectuelles et spirituelles sont les fruits de l’effort. Ce sont des pensées concrétisées, des buts atteints et des visions réalisées.

Vous construirez votre vie à l’image de la vision que vous glorifiez dans votre esprit et de l’idéal qui règne dans votre cœur. Vous deviendrez à la fois cette vision et cet idéal.

p.63-64