---
title: L'empire des anges
author: Bernard Werber
edition: Le livre de poche
---

Les idées sont comme des êtres vivants. Elles naissent, elles croissent, elles sont confrontées à d'autres idées et elles finissent par mourir.  
	Et si les idées comme les être vivants avaient leur propre évolution ? Et si les idées se sélectionnaient entre elles pour éliminer les plus faibles et reproduire les plus fortes comme dans le darwinisme ? Dans *Le Hasard et la Nécessité*, en 1970, Jacques Monod émet l'hypothèse que les idées pourraient avoir une autonomie et, comme les êtres organiques, être capables de se reproduire et de se multiplier.  
	En 1976, dans *Le gène égoïste*, Richard Dawkins évoque le concept d'"idéosphère".
	L'idéosphère serait aux idées ce que le biosphère est au monde des êtres vivants.
	Dawkins écrit : "Lorsque vous plantez une idée fertile dans mon esprit, vous parasitez littéralement mon cerveau, le transformant en véhicule pour la propagation de cette idée." Et il cite à l'appui le concept de Dieu, une idée qui est née un jour et n'a plus cessé d'évoluer et de se propager, relayée et amplifiée par la parole, l'écriture, puis la musique, puis l'art, les prêtres la reproduisant et l'interprétant de façon à l'adapter à l'espace et au temps dans lesquels ils vivent.  
	Mais les idées, plus que les êtres vivants, mutent vite. Par exemple le concept, l'idée de communisme, née de l'esprit de Karl Marx, s'est répandue dans un temps très court dans l'espace jusqu'à toucher la moitié de la planète. Elle a évolué, elle a muté, puis s'est finalement réduite pour ne concerner que de moins en moins de personnes comme une espèce animale en voie de disparition.
	Mais en même temps, elle a contraint l'idée de "capitalisme" à muter elle aussi.
	Du combat des idées dans l'idéosphère surgit notre civilisation.
	Actuellement les ordinateurs sont en passe de donner aux idées une accélération de mutation. Grâce à Internet, une idée peut se répandre plus vite dans l'espace et le temps et être plus rapidement encore confrontée à ses rivales ou à ses prédatrices.
	C'est excellent pour répandre les bonnes idées, mais aussi pour les mauvaises, car dans les notions d'idée il n'y a pas de notion de "morale".
	En biologie non plus d'ailleurs, l'évolution n'obéit pas à une morale. Voilà pourquoi il faudra peut-être réfléchir à deux fois avant de répandre les idées qui "traînent". Car elles sont plus puissantes désormais que les hommes qui les inventent et que ceux qui les véhicules.
	Enfin, c'est juste une idée...

p.245