---
title: Changer d'état d'esprit
author: Carol S. Dweck
edition: Margada
---

* Chose intéressante, avant que Welch ne puisse éradiquer l'état d'esprit fixe de la compagnie, il a dû l'extirper de sa propre personne. Et croyez-moi, Welch avait beaucoup de chemin à faire. Il n'a pas toujours été le leader qu'il a appris à être. En 1971, on songeait à Welch pour une promotion quand le directeur des ressources humaines de General Electric a écrit une note de mise en garde. Il notait qu'en dépit des nombreuse forces de Welch, le nomination "comporte plus de risques que ce qu'on prend d'habitude". Il continuait en disait de Welch était arrogant, ne pouvait pas accepter la critique, et devait trop à son talent en regard de son travail et de son personnel compétent. Ce n'étaient pas de bons signes.

  Heureusement, chaque fois que son succès lui montait à la tête, il recevait un avertissement. Un jour, le jeune "Dr" Welch, paré de son costume voyant, est entré dans sa nouvelle décapotable. Il s'est mis à retirer la capote et a été rapidement aspergé par une huile fondée et crade qui a abîmé son costume et la peinture de sa voiture adorée. "J'étais là, pensant que j'étais plus grand que tout, et *paf* le rappel est arrivé et m'a ramené à la réalité. C'était une bonne leçon".
  
  Il y a un chapitre entier intitulé "Un trop gros cou" concernant le temps où il avait le vent en poupe en termes d'acquisition et pensant qu'il ne pouvait pas se tromper. Il a alors acheté Kidder Peabody, une banque d'investissement de Wall Street avec une culture de type Enron. Cela a été une catastrophe qui a fait perdre des centaines de millions de dollars à General Electric. "L'expérience de Kidder ne m'a jamais quitté". Elle lui a enseigné qu'"il n'y a qu'un pas entre la confiance en soi et l'orgueil. Cette fois, l'orgueil a pris le dessus et m'a donné une leçon que je ne sui spas prêt d'oublier".
  
  Ce qu'il a appris, c'était ceci: la vraie confiance en soi, c'est "le courage d'être ouvert — d'accueillir le changement et les nouvelles idées indépendamment de leur source". La vraie confiance en soi n'est pas reflétée dans un titre, un costume coûteux, une voiture tape-à-l'oeil, ou une série d'acquisitions. Elle est reflétée par votre état d'esprit: votre promptitude à vous développer.

* Bien, l'humilité est un début, mais qu'en est-il des compétences en gestion?

  De ses expériences, Welch en a appris de plus en plus sur le genre de directeur qu'il souhaitait être: un directeur à l'état d'esprit de développement — un guide, pas un juge. Quand Welch était jeune ingénieur chez General Electric, il a causé une explosion chimique qui a emporté le toit du bâtiment dans lequel il travaillé. Émotionnellement secoué par ce qui s'était produit, il a nerveusement parcouru les 160 kilomètres qui le séparaient du siège de l'entreprise pour braver la tempête et s'expliquer auprès du patron. Mais quand il est arrivé, il a été traité avec compréhension et soutien. Il ne l'a jamais oublié. "La réaction de Charlie m'a fait très forte impression. [...] Si nous dirigeons des gens bien qui sont clairement rongés par une erreur, notre travail est de les aider à passer au-dessus".
  
  Il a appris comment choisir son personnel: pour son état d'esprit et pas pour son pedigree. À l'origine, les pedigrees académiques l'impressionnaient. Il engageait des ingénieurs  du MIT, de Princeton, et de Caltech. Mais après un moment, il a réalisé que ce n'était pas ce qui comptait. "Finalement, j'ai appris que je recherchais en réalité des gens passionnés qu voulaient faire bouger les choses. Un CV ne m'indiquait pas beaucoup au sujet de cette soif intérieure".

* Une opportunité de devenir PDG s'est ensuite présentée. Chacun des trois candidats a dû convaincre le PDG en fonction qu'il était le meilleur pour le poste. Welch s'est mis en avant sur base de sa capacité à se développer. Il n'a pas clamé qu'il était un génie ou qu'il était le plus grand leader qui ait jamais vécu. Il a promis de se développer. Il a obtenu le poste et a tenu sa promesse.

  Il a immédiatement ouvert le dialogue et les canaux de communication nécessaires à un feed-back honnête. Il s'est rapidement mis au travail en demandant aux cadres ce qu'ils aimaient et détestaient dans la compagnie et ce qu'ils pensaient nécessaire de changer. Eh bie, ils ont été surpris. En fait, ils étaient tellement habitués à lécher les bottes de leurs patrons qu'ils ne pouvaient même pas focaliser leurs esprits sur ces questions.

  Ensuite, il a fait passer le mot: cette entreprise se préoccupe du développement, pas de l'autosuffisance.

  Il a stoppé l'élitisme — totalement à l'inverse de nos leaders à l'état d'esprit fixe. Un soir, Welch a pris la parole dans un club réservé à l'élite des cadres de General Electric qui était LE lieu utilisé par les hommes d'action pour voir et être vus. À leur grand étonnement, il ne leur a pas dit à quel point ils étaient merveilleux. Il leur a dit: "Je ne peux pas trouver la moindre valeur à ce que vous faites". Au contraire, il leur a demandé de penser à un rôle qui semblait plus de raisonner pour eux et pour la compagnie. Un mois plus tard, le président du club est venu voir Welch avec une nouvelle idée: transformer le club en une association de volontaires envers la communauté. Vingt ans après, ce programme, ouvert à tous les employés, avait quarante-deux mille membres. Ils menaient des programmes de tutorat des des écoles des quartiers déshérités et des parcs, des plaines de jeu et des bibliothèques pour les communautés dans le besoin. Ils apportaient maintenant leur contribution au développement des autres et pas à leur propre ego.

  Il s'est débarrassé des patrons brutaux. Iacocca tolérait voir admirait les patrons brutaux qui pouvaient inciter les ouvriers à produire. Cela alimentait la performance. Welch admettait que lui aussi avait souvent détourné le regard. Mais dans l'organisation qu'il envisageait à présent, il ne pouvait pas faire ça. Devant cinq cent managers, "j'ai expliqué pourquoi quatre dirigeants avaient été invités à partir pendant l'année antérieure — quoiqu'ils aient fait une bonne performance sur le plan financier. [...] On [leur] a demandé de partir parce qu'ils ne respectaient pas nos valeurs". La façon admise de stimuler la productivité était maintenant le tutorat, et pas la terreur.

  Et il a récompensé le travail d'équipe plutôt que le génie individuel. Pendant des années, General Electric, comme Enron, avait recompensé le créateur unique d'une idée, mais Welch voulait maintenant récompenser l'équipe qui avait donné fruit aux idées. "En conséquence, les leader étaient encouragés à partager le mérite de leurs idées avec leurs équipes plutôt que de se l'attribuer dans sa totalité. Cela a engendré une énorme différence dans la façon dont nous étions liés les uns aux autres."

* Jack Welch n'était pas une personne parfaite, mais il était dévoué au développement. Cette dévotion a maintenu son ego sous contrôle, lui a permis de rester connecté à la réalité et de de conserver son humanité. En fin de compte, elle a rendu son parcours prospère et épanouissant pour des milliers de personnes.

p.150-153
