---
title: Changer d'état d'esprit
author: Carol S. Dweck
edition: Margada
---

Au début des années 1970, Irving Janis a popularisé le terme de *pensée de groupe*. C'est quand tous les membres d'un groupe commencent à penser la même chose. Personne n'est en désaccord. Personne ne prend une position critique. Cela peut mener à des décisions catastrophiques, et, comme le suggère l'étude de Wood, cela peut souvent provenir en droite ligne de l'état d'esprit fixe.

La pensée de groupe peut se produire quand les gens placent une confiance illimitée en un chef doué, un génie. C'est ce qui a mené au désastreux débarquement de la Baie des Cochons, le plan secret maladroit de l'Amérique pour envahir Cuba et renverser Castro. Les conseillers généralement astucieux du Président Kennedy ont mis leur jugement entre parenthèses. Pourquoi? Parce qu'ils pensaient que Kennedy était génial et que tout ce qu'il faisait devait forcément réussir. [...]

La pensée de groupe peut se produire quand le groupe s'emballe en raison de son éclat et de sa supériorité. Chez Enron, les cadres croyaient que, parce qu'ils étaient brillants, toutes leurs idées étaient brillantes. Que rien ne tournerait jamais mal. Un conseiller extérieur n'a pas cessé de demander au personnel d'Enron: "En quoi pensez-vous être vulnérables ?". Personne ne lui a répondu. Personne n'a même compris la question. "Nous en étions arrivés à un point", dit un cadre supérieur, "où nous pensions que nous étions blindés".

Alfred P. Sloan, l'ancien PDG de General Motors, fournit un contraste intéressant. Il dirigeait un groupe de décideurs de haut niveau qui semblait avoir atteint un consensus. "Messieurs", a-t-il dit, "je comprends que nous sommes tous en total accord sur cette décision [...] Dès lors, je propose que nous postposions les futurs débats à ce sujet jusqu'à notre prochaine réunion, histoire de nous donner le temps de développer un éventuel désaccord et peut-être de mieux comprendre de quoi il est question dans cette décision". [...]

La pensée de groupe peut également se produire quand un chef à l'état d'esprit fixe réprime la différence d'opinion. Les gens peuvent ne pas cesser de penser de façon critique, mais ils cessent d'en parler. Iacocca a essayé de faire taire les personnes qui critiquaient ses idées et ses décisions (ou de se débarrasser d'elles). Il disait que les nouvelles voitures, aux formes plus arrondies, ressemblaient à des patates volantes, et un point c'était tout. Personne ne pouvait penser différemment, alors que Chrysler et ses voitures carrées ont perdu de plus en lus de parts de marché. [...]

Il y a tellement de façons dont l'état d'esprit fixe crée la pensée de groupe. Les leaders sont vus comme des dieux qui ne se trompent jamais. Un groupe s'investit de talents et de pouvoirs spéciaux. Les chefs, pour soutenir leur ego, suppriment la dissidence. Les travailleurs, cherchant la validation de leurs chefs, s'alignent sur eux. C'est la raison pour laquelle il est crucial d'être dans un état d'esprit de développement quand des décisions importantes sont prises. Comme Robert Wood l'a montré dans son étude, un état d'esprit de développement — en soulageant les gens des illusions ou des fardeaux de la capacité fixe — mène à une discussion complète et ouverte de l'information et à une prise de décision améliorée.

p.160-162