---
title: Changer d'état d'esprit
author: Carol S. Dweck
edition: Margada
---

* Travaillez-vous plutôt dans un contexte d'état d'esprit fixe ou d'état d'esprit de développement? Avez-vous l'impression que les gens ne font que vous juger ou vous aident-ils à vous développer? Peut-être pourriez-vous essayer de conférer davantage un état d'esprit de développement à l'endroit, en commençant par vous-même. Y a-t-il des façons dont vous pourriez être moins sur la défensive par rapport à vos erreurs? Pourriez-vous profiter davantage du feed-back que vous obtenez? De quelle manière pouvez-vous créer plus d'expériences d'apprentissage pour vous-même?

* Comment *vous* comportez-vous vis-à-vis des autres sur votre lieu de travail? Êtes-vous un(e) dirigeant(e) à l'état d'esprit fixe, focalisé(e) sur votre pouvoir plus que sur le bien-être de vos employés? Ne réaffirmez-vous jamais votre statut en humiliant les autres? N'essayez jamais de freiner les bons employés parce qu'ils semblent être une menace?

  Considérez les manières d'aider vos employés à se développer dans leur travail: des apprentissages? des ateliers? des sessions d'entraînement? Pensez à la façon dont vous pouvez commencer à voir et à traiter vos employés comme vos collaborateurs, comme une équipe. Faites une liste de stratégies et mettez-les l'essai. Faites ceci même si vous pensez déjà être un(e) patron(ne) à l'état d'esprit de développement. Un soutien aux bons moments et un feed-back encourageant le développement ne font jamais de mal.

* Si vous dirigiez une entreprise, regardez-la au travers de la perspective des états d'esprit. A-t-elle besoin de vous pour faire votre Lou Gerstner? Pensez sérieusement à la façon dont vous pourriez éradiquer l'élitisme et créer une culture d'examen de conscience, de communication ouverte et de travail d'équipe. Lisez l'excellent livre de Gerstner, *J'ai fait danser un éléphant*, pour voir comment cela peut être fait.

* Votre lieu de travail est-il organisé pur favoriser la pensée de groupe? Si c'est le cas, tout le processus décisionnel est en difficulté. Créez des moyens de stimuler les conceptions alternatives et la critique constructive. Demandez à des personnes de joeur l'avocat du diable en prenant des points de vue opposés, de façon à ce que vous  vous puissiez voir les failles que comporte votre point de vue. Incitez les personnes à débattre sur différents aspects du problème. Ayez une boîte à suggestion anonyme à laquelle les employés doivent contribuer en tant que parties prenantes du processus décisionnel. Rappelez-vous, les gens peuvent être tout à la fois des penseurs indépendants et des équipiers. Aidez-les à remplir les deux rôles.

p.164