---
title: Changer d'état d'esprit
author: Carol S. Dweck
edition: Margada
---

Jusqu'ici, avoir un état d'esprit fixe désignait le fait de croire que vos traits personnels sont fixes. Mais dans les relations, deux choses supplémentaire s'ajoutent au tableau — votre partenaire et la relation en elle-même. Maintenant, vous pouvez avoir un état d'esprit fixe concernant *trois* choses. Vous pouvez croire que *vos* qualités sont fixes, que les qualités *de votre partenaire* sont fixes et de les qualités *de la relation* sont fixes — qu'elle est en elle-même bonne ou mauvaise, prédite par le destin ou contre nature. À présent, toutes ces choses peuvent l'objet de jugement.

L'état d'esprit de développement indique que toutes ces choses peuvent être développées. Tout — vous, votre partenaire, et la relation — est susceptible de se développer et de changer.

Dans l'état d'esprit fixe, l'idéal est la compatibilité instantanée, parfaite, et perpétuelle. Comme quand c'était écrit. Comme faire du cheval au coucher du soleil. Comme "ils vécurent heureux pour toujours".

Beaucoup de gens veulent sentir que leur relation est particulière et pas simplement une question de change. Cela semble normal. Quel est donc le problème avec l'état d'esprit fixe? Il y en a deux.

1. Si vous devez y travailler, c'est que ce n'est pas naturel

   Un problème réside dans le fait que les gens avec l'état d'esprit fixe s'attendent à que ce tout ce qui est positif se produise de lui-même. Ils en s'attendent pas à ce que les partenaires fassent des efforts pour s'aider à résoudre leurs problèmes ou à acquérir des compétences. Ils s'attendent à ce que ceci se produire comme par enchantement, grâce à leur amour, comme c'est arrivé à la Belle au Bois dormant, sortie du sommeil éternel grâce au baiser de son prince, ou à Cendrillon, dont la vie malheureuse a soudainement été transformée par son prince. [...]

   Dans l'état d'esprit de développement, il peut encore y avoir cette passionnante flamme des débuts, mais les gens avec cet état d'esprit ne s'attendent pas à de la magie. Ils pensent qu'une bonne relation est due aux efforts et à l'acceptation des inévitables différences.

   Mais ceux avec l'état d'esprit fixe ne marchent pas là-dedans. Vous rappelez-vous l'idée de l'état d'esprit fixe selon laquelle, si vous avez la capacité, vous ne devriez pas avoir à travailler dur? C'est la même croyance appliquée aux relations si vous êtes compatibles, tout devrait venir naturellement. [...]

   Comme pour l'accomplissement personnel, cette croyance — que la réussite ne devrait jamais nécessiter d'effort — prive les gens de la seule chose dont ils ont besoin pour rendre leur relation harmonieuse. C'est probablement la raison pour laquelle tant de relations s'étiolent — parce que les gens croient qu'être amoureux signifie ne jamais devoir faire quoi que ce soit d'exigeant.

   * Lire dans la pensée  
     Un aspect de la loi du moindre effort consiste dans l'idée que les couples devraient pouvoir lire dans les pensées l'un de l'autre: *nous ne faisons qu'un* Mon partenaire devrait savoir ce que je pense, ce que je ressens, et ce dont j'ai besoin et je devrais savoir ce que mon partenaire pense, ce qu'il ressent, et ce dont il a besoin*. Mais c'est impossible. Lire dans les pensées au lieu de communiquer a inévitablement l'effet inverse à celui escompté. [...]

   * Être d'accord sur tout  
     Il est étrange de croire qu'il soit possible de lire dans les pensées. Mais cela se comprend quand on se rend compte que beaucoup de gens avec un état d'esprit fixe croient qu'un *couple devrait partager toutes les opinions l'un de l'autre*.

     Si c'est votre cas, alors vous n'avez pas besoin de communication, vous pouvez vous contenter de supposer que votre partenaire voit les choses comme vous. [...]

     Les couples peuvent croire à tort qu'ils sont d'accord sur les droits et devoirs de chacun. Complétez les blancs:  
     "En tant que mari, j'ai le droit de __ et mon épouse a le devoir de __".  
     "En tant qu'épouse, j'ai le droit de __ et mon mari a le devoir de __".

   Une relation sans effort est une relation condamnée, et certainement pas une excellente relation. Cela demande du travail de communiquer correctement, d'exposer et de résoudre les espoirs et les croyances contradictoires. Cela ne signifie pas qu'on ne peut jamais dire: "Ils vécurent heureux pour toujours", mais cela ressemble davantage à "Ils ont travaillé heureux pour toujours".

2. Les problèmes indiquent des défauts de caractère

   La deuxième grande difficulté avec l'état d'esprit fixe est la croyance que les problèmes sont le signe de défauts profonds. Mais de la même façon qu'il n'y a aucune grande réussite sans revers, il n'y a aucune excellente relation sans conflits et problèmes en cours de route.

   Quand les gens avec un état d'esprit fixe parlent de leurs conflits, ils pointent le coupable. Parfois ils se condamnent eux-mêmes, mais souvent, ils rejettent la responsabilité sur leur partenaire. Et ils rejettent la responsabilité sur un *trait* — sur un défaut de caractère.

   Mais cela ne s'arrête pas là. Quand les gens condamnent la personnalité de leur partenaire pour un problème, ils ressentent de la colère et du dégoût envers ce dernier. Et la conclusion ne tarde pas: puisque le problème provient de traits fixes, il ne peut pas être résolu. [...]

   S'il avait eu un état d'esprit de développement, il ne se serait pas nécessairement confronté à elle, mais il se serait confronté *à la situation*. Il aurait réfléchi à ce qui n'allait pas. Il aurait peut-être analysé la question avec un conseiller. Pris une décision éclairée au sujet de ce qu'il convenait de faire par après. S'il y *avait eu* des problèmes à résoudre, il aurait au moins eu une chance.

p.169-175
