---
title: Changer d'état d'esprit
author: Carol S. Dweck
edition: Margada
---

Revenons au rejet, car il n'y a pas que dans les relations amoureuses que les gens vivent de terribles rejets. Cela se produit quotidiennement dans les écoles. Dès l'école primaire, certains enfants sont pris pour cibles. Ils sont ridiculisés, martyrisés, et passés à tabac, sans avoir fait quoi que ce soit de mal. Cela peut être pour leur personnalité plus timide, leur apparence, leurs origines, ou leur intelligence (parfois ils ne sont pas assez intelligents; parfois ils le sont trop). Cela peut arriver quotidiennement, faire de leur vie un cauchemar et augurer des années de dépression et de fureur.

Pour noircir le tableau, souvent, les écoles ne font rien par rapport à ça. Parce que cela se passe souvent hors de la vue des professeurs ou parce que c'est fait par les élèves préférés de l'école, tels que les sportifs. Dans ce cas-là, ce peuvent être les *victimes*, pas les tyrans, qui sont considérées comme les enfants à problèmes ou les inadaptés.

En tant que société, nous y avons peu prêté attention jusqu'à récemment. Ensuite, il y a eu les fusillades dans les écoles. À Columbine, cas le plus notoire, les deux garçons avaient été brutalisés sans merci pendant des années. Un camarade à eux, également victime de cs brimades, décrit ce qu'ils ont enduré dans leur lycée.

Dans les couloirs, les sportifs poussaient des enfants dans les casiers et leur donnaient des qualificatifs humiliants pendant que tout le mode riait du spectacle. Au déjeuner, les sportifs jetaient par terre les plateaux-repas de leurs victimes, leur faisaient des croche-pieds ou les bombardaient de nourriture. Quand les victimes mangeaient, on venait par derrière pousser leur tête contre la table. Ensuite, dans les vestiaires de gymnastique, les tyrans passaient les enfants à tabac parce que les professeurs n'étaient pas là.

**Qui sont les tyrans ?**

Dans l'intimidation, il est question de jugement. Il est question d'établir qui a plus de valeur ou est plus important. Les enfants plus puissent jugent les enfants moins puissants. Ils les jugent comme des êtres humains moins valables, et ils le leur rappellent quotidiennement. Ce que les tyrans en retirent est clair. Comme les garçons de l'étude de Sheri Levy, ils obtiennent une augmentation d'estime de soi. Ce n'est pas que les tyrans aient une faible confiance en eux, mais juger eu humilier les autres peut leur donner une bouffée d'estime de soi. Les tyrans gagnent également en statut social grâce à leurs actes. Les autres peuvent lever les yeux vers eux et les juger cools, puissants ou drôles. Ou bien peuvent les craindre. De l'une ou l'autre façon, ils ont élevé leur statut.

Il y a une bonne d'état d'esprit d'esprit fixe chez les tyrans: certaines personnes sont supérieures et certaines inférieures. Et les tyrans sont les juges. Eric Harris, un des tireurs de Columbine, était leur cible parfaite. Il avait une difformité à la cage thoracique, il était petit, il était accroc à l'informatique, et il n'était pas du Colorado. Ils l'ont jugé sans merci.

**Victimes et vengeance**

L'état d'esprit fixe peut également jouer un rôle dans la façon dont la victime réagit aux brimades. Quand les gens se sentent profondément jugés par un rejet, leur réflexe est de se sentir mal par rapport à eux-mêmes et de se débattre avec amertume. Ils ont été cruellement diminués et souhaitent diminuer en retour. Dans nos études, nous avons vu des gens parfaitement normaux — enfants et adultes — répondre au rejet par de violents fantasmes de vengeance.

Après nous avoir raconté un important rejet ou une grave trahison, les adultes à haut niveau d'éducation ont dit de façon très sérieuse: "Je voulais sa mort" ou "J'aurais facilement pu l'étrangler".

Quand nous entendons parler d'actes de violence à l'école, nous pensons généralement que seuls les mauvais enfants des mauvaises familles pourraient un jour passer à l'acte. Mais c'est étonnant de voir avec quelle rapidité des enfants moyens et ordinaires avec un état d'esprit fixe pensent à la vengeance violente.

Nous avons donné à des étudiants de deuxième secondaire d'une de nos écoles préférées un scénario à lire concernant les brimades. Nous leur avons demandé d'imaginer que cela leur arrive à eux.

> C'est une nouvelle année scolaire et tout semble très bien se passer. Soudain, certains enfants populaires commencent à te taquiner et à t'injurier. Au début, tu ne t'en fais pas — ce sont des choses qui arrivent. Mais cela continue. Tous les jours, ils te suivent, ils se moquent de toi, de tes vêtements, de ton apparence et te traitent de "loser" — devant tout le monde. Et cela se produit tous les jours.

Nous leur avons alors demandé d'écrire ce qu'ils penseraient et ce qu'ils feraient ou voudraient faire.

* D'abord, les élèves avec l'état d'esprit fixe ont pris l'incident de manière plus personnelle. Ils ont dit: "Je penserais que sui s un moins que rien et que personne ne m'aime" ou "Je penserais que je suis stupide ou bizarre, que je suis un inadapté".

  Ensuite, ils voulaient une vengeance violente, c'est-à-dire éclater de rage sur les tyrans, leur donner un coup de poing dans la figure, ou les piétiner. Ils étaient *fortement* d'accord avec l'affirmation "Mon premier but serait de me venger".

  Ils avaient été jugés et ils voulaient juger en retour. C'est ce qu'ont fait Eric Harris et Dylan Klebold, les tireurs de Columbine. Ils ont jugé en retour. Pendant quelques longues et terribles heures, ils ont décidé qui vivrait et qui mourrait.

* Dans notre étude, les élèves avec l'état d'esprit de développement n'étaient pas aussi enclins à voir l'intimidation comme le reflet de qu'ils étaient. Au lieu de ça, ils l'ont vue comme un problème psychologique des tyrans, une façon pour les tyrans de gagner en importance ou de prendre davantage confiance en eux: "Je penserais que la raison pour laquelle il me harcèle est probablement qu'il a des problèmes à la maison ou à l'école avec ses résultats". Ou "Il faut qu'ils fassent quelque chose de leur vie au lieu de prendre du plaisir à me pourrir la mienne".

  Leur plan étaient souvent conçu pour éduquer les tyrans: "Je leur parlerais franchement. Je leur poserais des questions (pourquoi me disent-ils toutes ces choses et pourquoi me font-ils tout ça)". Ou "Affronter la personne et discuter du problème; j'aurais envie d'essayer de les aider à voir qu'ils ne sont pas drôles".

  Les élèves avec l'état d'esprit de développement étaient également fortement en accord avec ceci: "Je voudrais finir par leur pardonner" et "Mon principal but serait de les aider à devenir de meilleures personnes".

  Il est peu probable qu'ils réussissent personnellement à réformer ou à éduquer les tyrans déterminés. Cependant, ce sont certainement de premières étapes plus constructives que de les piétiner.

* Brooks Brown, un camarade de classe d'Eric Harris et Dylan Klebold, a été victime de brimades dès la troisième primaire. Il a énormément souffert, et n'a pourtant pas cherché à se venger. Il rejetait l'état d'esprit fixe et le droit qu'auraient certaines personnes de juger les autres, comme ceux qui disaient : "Moi, je suis un joueur de football, et je suis donc meilleur que toi". Ou "Moi, je suis un joueur de basket [...] les geeks comme toi ne sont pas à mon niveau".

  Mieux que cela, il a activement adopté un état d'esprit de développement. Selon ses propres termes: "Les gens sont capables de changer". Même peut-être Eric Harris, le leader plus dépressif et plus hostile des fusillades. Brown avait eu une très sérieuse engueulade avec Eric Harris plusieurs années auparavant, mais, dans leur dernière année de lycée, Brown a proposé une trêve. "Je lui ai dit que j'avais beaucoup changé depuis cette année-là [...] et que j'espérais qu'il ressentait la même chose à son sujet". Brown a continué et indiqué que, s'il constatait qu'Eric n'avait pas changé, il pourrait toujours se retirer? "Cependant, s'il avait mûri, pourquoi ne pas lui donner la chance de le prouver ?".

  Brooks n'a pas abandonné. Il veut toujours changer les gens; Il veut éveiller le monde au problème des brimades, et il veut atteindre les victimes et les débarrasser de leurs fantasmes de violence. Dès lors, il a travaillé pour le réalisateur Michael Moore sur *Bowling for Columbine* et mis en place un site web innovant où les enfants victimes de brimades peuvent communiquer les uns avec les autres et apprendre que la réponse n'est pas de tuer. "La réponse est d'utiliser votre esprit et d'améliorer les choses".

  Brooks, comme moi, ne voir pas les tireurs comme des personnes qui sont dans un monde à part des autres. Il rapport que son ami Dylan Klebold était à l'époque un enfant ordinaire vivant dans une bonne famille, avec des parents aimants et engagés. En fait, il met en garde: "Nous pouvons nous contenter de qualifier les tireurs de "monstres malades, complètement différents de nous" [...] OU bien, nous pouvons réaliser qu'il y a d'autres Eric et Dylan autour de nous, que l'on conduit lentement [...] dans la même direction".

Même si une victime n'a pas un état d'esprit fixe au départ, des brimades prolongées peuvent l'instiller. Particulièrement si d'autres se tiennent à proximité et ne font rien, ou même rejoignent les tyrans. Les victimes disent que, quand elles sont ridiculisées et humiliées et que personne ne prend leur défense, elles commencent à croire qu'elles le méritent. Elles commencent à se juger et à penser qu'elles *sont* inférieures.

Les tyrans jugent. Les victimes sont tout ouïe. Parfois, cela reste à l'intérieur et peut mener à la dépression et au suicide. Parfois, cela éclate sous forme de violence.

**Que peut-on faire?**

Les enfants isolés ne peuvent généralement pas arrêter les tyrans, surtout quand les tyrans attirent un groupe de supporters. Mais l'école en est capable — en changeant l'état d'esprit de l'école.

Les cultures d'écoles favorisent souvent, ou du moins acceptent, l'état d'esprit fixe. Elles acceptent que certains enfants se sentent supérieures à d'autres et se sentent en droit de s'en prendre à eux. Elles considèrent également certains enfants comme des inadaptés pour lesquelles elles ne peuvent pas faire grand-chose.

Mais certaines écoles ont atteint une réduction impressionnante des brimades en combattant l'atmosphère de jugement et en créant un climat de collaboration et de progrès personnels. Stan Davis, thérapeute, conseiller scolaire, et consultant, a développé un programme contre les brimades qui fonctionne. Se basant sur le travail de Dan Olweus, un chercheur norvégien, le programme de Davis aide les tyrans à changer, soutien les victimes, et permet aux spectateurs de venir en aide à une victime. En quelques années, les brimades physiques dans son école ont baissé de 93% et les taquineries, de 53%.

Darla, une élève de troisième primaire, était en surpoids, maladroite, et pleurnicheuse. Elle était une cible de premier choix, et la moitié de la classe la persécutait, la frappait et l'injuriait de façon quotidienne — et en tirait une approbation mutuelle. Plusieurs années plus tard, grâce au programme de Davis, la persécution s'est arrêtée. Darla avait acquis de meilleure compétences sociales et avait même des amis. Ensuite, Davis est allée au collège et, un an après, est revenue raconter ce qui s'était passé. Ses camarades de classe de l'école primaire avaient vu clair en elle. Ils l'avaient aidée à se faire des amis et l'avaient protégée contre ses nouveaux pairs quand ils voulaient la harceler.

Davis parvient également à faire changer les tyrans. En fait, certains des enfants qui se sont précipités pour soutenir Darla au collège faisaient partie de ceux qui l'avaient antérieurement persécutée. Voici ce que fait Davis. D'abord, tout en imposant une discipline constante, il ne juge pas les tyran en tant que personne. Aucune critique n'est faite à un tait. Au lieu de cela, il les fait se sentir appréciés et bienvenus à l'école chaque jour.

Ensuite, il met en exergue chaque pas dans la bonne direction. Mais à nouveau, il ne félicite pas la personne; il félicite leur effort. "Je remarque que tu es resté à l'écart des bagarres. Cela m'indique que tu a fais des efforts pour t'entendre avec les autres". Vous pouvez constater que Davis mène les élèves directement à l'état d'esprit de développement. Il les aide à voir leurs actions comme faisant partie d'un effort visant à s'améliorer. Même si le changement n'était pas intentionnel de la part des tyrans, ils peuvent maintenant essayer de fonctionner de la sorte.

Stan Davis a incorporé notre travail sur les compliments, la critique, et les états d'esprit à son programme, et cela a fonctionné. Voici une lettre que j'ai reçue de sa part.

  > Cher Dr Dweck,
  Votre rechercher a radicalement changé la manière dont je travaille avec les élèves. Je vois déjà des résultats positifs à mon utilisation différent du langage quand je donne un feed-back aux jeunes. L'an prochain, toute notre école s'embarque dans une initiative visant à encourager la motivation des élèves en nous basant sur le feed-back [de développement].  
  Bien à vous,
  Stan Davis

Haim Ginott, un célèbre psychologue pour enfant, montre également comment les professeurs peuvent éloigner les tyrans du jugement et les conduire vers l'amélioration et la compassion. Voici une lettre d'un professeur à un tyran de huit ans qui fait partie de sa classe. Notez qu'elle ne sous-entend pas qu'il est une mauvaise personne et qu'elle exprime du respect en se référant à son leadership, en utilisant des grands mots et en lui demandant conseil.

  > Cher Jay,
  La mère d'Andy m'a dit que son fils a été très malheureux cette année. Les injures et l'ostracisme l'ont attristé et isolé. Je suis préoccupé par la situation. Ton expérience de leader dans ta classe fait de toi une personne vers laquelle je suis enclin à me tourner pour demander conseil. J'apprécie ta capacité à compatir avec ceux qui souffrent. Merci de m'écrire tes suggestions quant à la façon dont nous pouvons aider Andy.  
  Bien à toi,
  Ton professeur

Dans un article du *New York Times* sur les brimades en milieu scolaire, Eric Harris et Dylan Klebold sont désignés comme "deux adolescents inadaptés". C'est vrai. Ils n'étaient pas adaptés. Mais on n'entend jamais les tyrans être qualifiés d'inadaptés. Pare qu'ils ne l'étaient pas. Ils cadraient très bien. En fait, ils définissaient et régnaient sur la culture de l'école.

L'idée selon laquelle certains sont autorisés à brutaliser les autres n'est pas saine. Stan Davis précise qu'en tant que société, nous avons rejeté l'idée selon laquelle des gens sont autorisés à brutaliser les noirs et à brutaliser les femmes. Pourquoi acceptons-nous l'idée que des gens sont autorisés à brutaliser nos enfants?

Ce faisant, nous insultons également les tyrans. Nous leur disons que nous ne pensons pas qu'ils soient capables de plus, et nous laissons passer l'opportunité de les aider à devenir plus que ça.

p.189-195