---
title: Changer d'état d'esprit
author: Carol S. Dweck
edition: Margada
---

Aucun parent ne se dit: "Je me demande ce que je peux faire aujourd'hui pour faire du tort à mes enfants, corrompre leurs efforts, les détourner de l'apprentissage et limiter leur réussite". Bien sûr que non. Les parents se disent plutôt: "Je ferais et donnerais n'importe quoi pour que mes enfants réussissent". Pourtant, beaucoup de ce qu'ils font a un effet boomerang. Leurs jugements, leurs sermons et leurs techniques visant à motiver sont souvent susceptibles d'être mal interprétés.

En fait, chaque parole et chaque action envoie un message qui dit aux enfants — ou aux élèves, ou aux athlètes — comment ils doivent se considérer. Cela peut être un message d'état d'esprit fixe qui dit: *tu as des traits permanents et je porte un jugement sur eux*. Ou cela peut être un message d'état d'esprit de développement qui dit: *tu es une personne qui se développe et je m'intéresse à ton développement*.

p.197

Repérez les messages dans les exemples suivants:
"Tu as appris ça si vite! Tu es si intelligent!"
"Regarde ce dessin. Martha, serait-il le nouveau Picasso?"
"Tu es si brillant, tu as obtenu 20/20 même sans étudier!"

Si vous ressemblez à la plupart des parents, vous voyez ces messages comme des messages de soutien, encourageant l'estime de soi. Mais écoutez-les plus attentivement. Voyez si vous pouvez entendre un autre message. C'est celui que les enfants entendent:

*Si je n'apprends pas quelque chose rapidement, je ne suis pas intelligent*.
*Je ne devrais jamais faire d'effort quand je dessine, sinon ils verront que je ne suis pas un Picasso*.
*Je devrais arrêter d'étudier, sinon ils ne penseront pas que je suis brillant*.

[...]
Après sept expériences avec des centaines d'enfants, nous sommes arrivés à une des conclusions les lus précieuses que j'ai jamais obtenues: vanter l'intelligence des enfants fait du tort à leur motivation et fait du tort à leur performance.

Comment cela est-il possible? Les enfants n'aiment-il pas être complimentés?

Si, bien sûr, les enfants aiment les compliments. Et ils aiment surtout être complimentés pour leur intelligence et leur talent. Cela les stimule vraiment et leur donne une ardeur particulière — mais seulement sur le moment. Dès qu'ils achoppent sur un obstacle, leur confiance se volatilise et leur motivation est au plus bas. Si la réussite signifie qu'ils sont intelligents, alors l'échec signifie qu'ils ne le sont pas. C'est ça, l'état d'esprit fixe.

p.199

Mais alors, quelle est l'alternative au fait de complimenter le talent ou l'intelligence? [...] Nous pouvons les complimenter autant que nous voulons pour le processus qui les oriente vers le développement — ce qu'ils ont accompli par la pratique, la persistance dans l'étude et les bonnes stratégies. Et nous pouvons nous informer sur leur travail de manière à admirer et à apprécier leurs efforts et leurs choix.

"Ce devoir était très long et très compliqué. J'admire vraiment la façon dont tu t'es concentré et l'as terminé".
"Ce dessin a beaucoup de belles couleurs. Dis-m'en plus".
"Tu as mis tant de réflexion dans cette rédaction. Cela me fait vraiment comprendre Shakespeare sous un jour nouveau".
"La passion que tu insuffles dans ce morceau de piano me donne un réel sentiment de joie. Comment te sens-tu quand tu le joues?"

Récemment, j'ai été enthousiasmée d'apprendre que Haim Ginott, durant toute sa vie de travail avec les enfants, est arrivé à la même conclusion. "Le compliment devrait se référer non pas aux caractéristiques de personnalité de l'enfant, mais à ses efforts et à ses réalisations".

p.201-202

Parfois, les gens sont soucieux d'utiliser des compliments orientés vers le développement avec leurs enfants, mais les anéantissent ensuite par la façon dont ils parlent des autres. J'ai entendu des parents dire devant leurs enfants: "Ce n'est qu'un loser né", "Elle est naturellement géniale", ou "Elle a le cerveau comme un pois chiche". Quand les enfants entendent leurs parents porter des jugements fixes sur les autres, cela leur transmet un état d'esprit fixe. Et ils doivent se demander: *Suis-je le suivant?*.

p.202