---
title: Changer d'état d'esprit
author: Carol S. Dweck
edition: Margada
---

N'est-il pas normal pour des parents de fixer des objectifs et d'avoir des idéaux pour leurs enfants? Bien sûr que si, mais certains idéaux sont utiles et d'autres ne le sont pas. Nous avons demandé à des collégiens de décrire leur modèle de l'élève brillant. Et nous leur avons demandé de nous dire à quel point ils pensaient avoir les qualités requises pour atteindre cet idéal.

* Les élèves avec l'état d'esprit fixe ont décrit des idéaux sur lesquels ils ne pouvaient pas travailler. Soit vous aviez ce qu'il fallait pour les atteindre, soit pas.
  
  "L'élève brillant est celui qui naît avec un talent inné".
  "Le génie, celui qui est physiquement en bonne santé et bon en sport [...] Il y est arrivé grâce à la capacité naturelle".
  
  Croyaient-ils qu'ils avaient les qualités requises pour atteindre leur idéal? La plupart, pas. À la place, ils ont dit que ces idéaux perturbaient leurs réflexions, les faisaient remettre les choses à plus tard, les faisaient abandonner et les stressait. Ils étaient démoralisés par l'idéal qu'ils ne pourraient jamais espérer atteindre.

* Les élèves avec l'état d'esprit de développement ont décrit des idéaux comme ceux-ci: 

  "Un élève qui réussit est un élève dont le but premier est de développer ses connaissances et sa manière de penser et d'examiner le monde. Il ne voit pas les notes comme une fin en soi, mais comme des moyens pour continuer à se développer".
  Ou: "L'élève idéal(e) accorde de la valeur à la connaissance en elle-même, autant que pour son utilité. Il ou elle espère apporter sa contribution à la société en général".

  Étaient-ils semblables à leur idéal? Ils travaillaient dans ce but. "Aussi semblable que je puisse être — ça demande des efforts!". Ou: "J'ai pensé pendant de nombreuses années que les notes et examens étaient les choses les plus importantes, mais j'essaie maintenant d'aller au-delà". Leurs idéaux les stimulaient.

Quand les parents donnent à leurs enfants un idéal typique de l'état d'esprit fixe, ils leur demandent de correspondre au modèle de l'enfant brillant et doué, sous peine d'être jugés indignes. Il n'y a pas de place pour l'erreur. Et il n'y a pas de place pour l'individualité des enfants — leurs intérêts, leurs excentricités, leurs désirs et leurs valeurs. Je pourrais difficilement compter les nombreuses fois où des parents avec un état d'esprit fixe m'ont dit en se tordant les mains que leurs enfants étaient en révolte ou en décrochage.

Haim Ginott décrit Nicolas, dix-sept ans:
Dans l'esprit de mon père, il y a l'image d'un fils idéal. Quand il me compare à cette image, il est profondément déçu. Je ne me montre pas à la hauteur du rêve de mon père. Depuis la petite enfance, j'ai senti sa déception. Il essayait de la cacher, mais ça ressortait de mille et une façons — dans son ton, dans ses mots, dans son silence. Il s'est acharné pour faire de moi une copie conforme de ses rêves. Quand il a échoué, il perdu tout espoir en moi. Mais il a laissé une profonde cicatrice, un sentiment permanent d'échec.

Quand les parents aident leurs enfants à construire des idéaux typiques de l'état d'esprit de développement, ils leur donnent une choses pour laquelle ils peuvent se battre. Ils donnent également à leurs enfants de la place pour se développer, de la place pour devenir des êtres humains complets qui apporteront leur contribution à la société d'une façon qui les enthousiasme. J'ai rarement entendu un parent à l'état d'esprit de développement dire: "Je suis déçu de mon enfant". Au contraire, avec un sourire rayonnant, ils disent: "Je suis stupéfait par la personne incroyable que mon enfant est devenu".

p.215-217