---
title: Changer d'état d'esprit
author: Carol S. Dweck
edition: Margada
---

Tout qui me connaît sourit quand je dis que quelqu'un est compliqué. "Que penses-tu d'Untel?". "Oh, il est compliqué". Ce n'est généralement pas un compliment. Cela signifie qu'Untel peut être très charmant, chaleureux et généreux, mais qu'il y a un courant sous-jacent d'ego qui peut jaillir à n'importe quel moment. Vous ne savez jamais vraiment quand vous pouvez lui faire confiance.

L'état d'esprit fixe rend les gens compliqués. Il les rend préoccupés par leurs traits fixes et crée le besoin de les attester, parfois à vos dépens. Et il les amène à porter des jugements.

p.228

L'entraîner John Wooden a produit un des plus grands records de championnat sportif. [...] Wooden n'as *pas* compliqué. Il est sage est intéressant, mais pas compliqué. C'est juste un homme avec un état d'esprit de développement franc qui vit selon une règle: "Il faut s'appliquer à devenir un peu meilleur chaque jour. En vous appliquant à cette tâche de devenir un peu meilleur chaque jour sur une longue durée, vous deviendrez bien meilleur".

Il ne demandait pas des matchs sans faute. Il ne demandait pas que ses joueurs ne perdent jamais. Il demandait qu'ils soient totalement préparés et qu'ils donnent leur maximum. "Ai-je gagné? Ai-je perdu? Ce sont là de mauvaises questions. La bonne question est: Ai-je tout donné". Si c'est le as, dit-il, "Vous pouvez être battu au niveau du score, mais *vous ne perdrez jamais*.

Ce n'était pas un tendre. Il ne tolérait pas qu'on se la coule douce. Si les joueurs se la coulaient douce pendant l'entraînement, il éteignait les lumières et partait: "Messieurs, l'entraînement est terminé". Ce jour-là, ils avaient raté l'occasion de s'améliorer.

p.233