---
title: Changer d'état d'esprit
author: Carol S. Dweck
edition: Margada
---

L'état d'esprit de développement est la croyance que des capacités peuvent être cultivées. Mais ça ne dit ps à quel point le changement est possible ou combien de temps il prendra. Et ça ne signifie pas que *tout*, comme les préférences ou les valeurs, peut être changé.

Un jour, j'étais dans un taxi, et le conducteur écoutait un opéra à la radio. Pensant lancer la conversation, j'ai dit: "Vous aimez l'opéra?". "Non", a-t-il répondu, "je déteste ça". J'ai toujours détesté ça". "Je ne veux pas être indiscrète", dis-je, "mais alors pourquoi vous en écoutez ?". Il m'a alors raconté comment son père avait été un mordu d'opéra, écoutant ses anciens disques à chaque occasion. Mon chauffeur de taxi, maintenant bien dans la cinquantaine, avait essayé pendant des années de cultiver une réponse enthousiaste par rapport à l'opéra. Il écoutait les disques, il lisait les partitions — tout cela en vain. "Accordez-vous une pause", lui ai-je conseillé. "Il y a plein de gens cultivés et intelligents qui ne peuvent pas supporter l'opéra. Pourquoi ne vous considérez-vous pas tout simplement comme l'une d'entre elles ?".

L'état d'esprit de développement ne signifie pas non plus que tout ce qui *peut* être changé *devrait* être changé. Nous avons tous besoin d'accepter certaines de nos imperfections, particulièrement celles qui ne nuisent pas vraiment à nos vies ou aux vies des autres.

L'état d'esprit fixe fait obstacle au développement et au changement. L'état d'esprit de développement est un point de départ pour le changement, mais les gens doivent décider pour eux-mêmes dans quel domaine leurs efforts pour changer seraient les plus appréciables.

p.61-62