---
title: Changer d'état d'esprit
author: Carol S. Dweck
edition: Margada
---

* Les gens sont tous nés avec une passion pour l'apprentissage mais l'état d'esprit fixe peut la faire disparaître. Pensez à un moment où vous avez apprécié quelque chose — faire des mots-croisés, faire du sport, apprendre une nouvelle danse. Ensuite, c'est devenu difficile et vous vouliez laisser tomber. Peut-être vous êtes-vous soudain senti(e) fatigué(e), étourdi(e), ennuyé(e), ou affamé(e). La prochaine fois que ça se produit, ne vous faites pas d'illusion. C'est l'état d'esprit fixe. Mettez-vous dans un état d'esprit de développement. Représentez-vous votre cerveau formant de nouvelles connexions quand vous relevez le défi et apprenez. Continuez à avancer.

* Il est tendant de créer un monde dans lequel nous sommes parfaits (Ah, je me rappelle ce sentiment de l'école primaire). Nous pouvons choisir des partenaires, nous faire des amis, engager des personnes qui nous donnent l'impression d'être parfaits. Mais réfléchissez-y — souhaitez-vous ne jamais vous développer? La première fois que vous êtes tenté(e) de vous entourer de fidèles, allez dans une église. Dans le reste de votre vie, recherchez plutôt la critique constructive.

* Y a-t-il une chose dans votre passé dont vous pensez qu'elle vous a tenu tête? Des points d'examen? Une acte malhonnête ou immoral? Le fait d'être viré(e) d'un travail? D'être rejeté(e)? Focalisez-vous sur cette chose. Sentez toutes émotions qui y sont associées. Maintenant, mettez-vous dans une perspective d'état d'esprit de développement. Regardez honnêtement le rôle que vous avez joué là-dedans, comprenez que cela ne définit pas votre intelligence ou votre personnalité. À la place, demandez-vous: *Qu'ai-je appris (ou puis-je apprendre) de cette expérience? Comment puis-je l'employer comme base pour me développer?* Mettez-vous plutôt cela en tête.

*  Comment agissez-vous quand vous vous sentez déprimé(e)? Travaillez-vous plus dur aux choses de votre vie ou les laissez-vous aller? La prochaine fois que nous n'avez pas le moral, mettez-vous dans un état d'esprit de développement — pensez à l'apprentissage, au défi, à affronter les obstacles. Voyez l'effort comme une force positive et constructive, et pas comme un énorme frein. Faites l'essai.

* Y a-t-il une chose que vous avez toujours voulu faire, mais dans laquelle vous aviez peut de ne pas être bon(ne)? Faites un plan pour la réaliser.

p.66