---
title: Les neurotransmetteurs
author: David Lefrançois
url: https://www.youtube.com/watch?v=oksYE2VAvPY
---

Il y a différents types de neurotransmetteurs. Il peut y avoir carence ou excès.
Il y a peu de neurotransmetteurs qui en excès peuvent poser problème; en revanche s’il y a des carences dans les neurotransmetteurs, cela va entraîner un mode de fonctionnement qui va jusqu’à expliquer nos modes de fonctionnement psychologiques quotidiens. Souvent, ce qu’on va considérer comme des conséquences psychologiques tient au fait que nous avons une difficulté en terme d’équilibre de nos neurotransmetteurs.

Nous avons un capital de neurotransmetteurs et ce capital va varier dans la vie – selon notre niveau de stress, notre génétique (on sait que certaines génétiques transmettent des carences en neurotransmetteur). Ces carences vont générer à court et à moyen terme des dysfonctionnements, qui vont se voir à travers notre psychologie, et à long terme (+ de 15 ans) des maladies neurodégénératives (Parkinson, Alzheimer ou autres). Et souvent rééquilibrer ces neurotransmetteurs permettent de rééquilibrer les modes de fonctionnement. Nous sommes des êtres biochimiques avant d’être des êtres psychologiques.

Eric Braverman a mit en évidence ces neurotransmetteurs :

* <ins>La dopamine (mouvement, énergie)</ins>  
  Un manque important en dopamine sur de nombreuses années, va avoir des conséquences sur l’ensemble du mode de fonctionnement psychomoteur (Parkinson serait dû à un manque de dopamine prolongé).

  Des personnes en manque de dopamine vont se tourner vers des choses qui donnent de l’énergie : des aliments gras, du sucre. Une envie de sucre peut résulter d’un manque en dopamine.
  Ça rentre dans les mécanismes de motivation mais aussi dans les mécanismes de dépression.

* <ins>L’acétylcholine (mémoire)</ins>  
  La maladie d’Alzheimer est causée par des manques en acétylcholine sur de nombreuses années (c’est un point commun des personnes atteintes d’Alzheimer, ce qui ne veut pas dire qu’il y a relation de cause à effet directe). Troubles de la tension, manque de concentration, oublis réguliers pouvent découler d’une carence en acétylcholine.

* <ins>Le gaba (relaxation)</ins> 
  C’est le neurotransmetteur le plus répandu dans le cerveau, il permet de réguler les autres neurotransmetteurs. Il a un rôle d’inhibiteur. Une personne en manque de gaba va développer des modes de fonctionnement anxiogène : angoisse, anxiété, burn out.

* <ins>La sérotonine (calme)</ins>  
  Elle ne se fabrique pas dans le cerveau mais dans l’intestin, dans les tissus intestinaux. Elle a effet de régulateur sur deux choses : le sommeil et l’agressivité/impulsivité. Elle va avoir un gros impact sur les troubles du sommeil et sur les états dépressifs.

* <ins>La noradréline (sociabilité)</ins>  
  Elle contrôle la libération des hormones, la libido, le plaisir, les comportements sociaux : les "bas instincts". Beaucoup de criminels avaient des taux de noradréline incroyablement bas.

* <ins>L’adrénaline (stress)</ins>  
  Elle régule le stress. Chaque fois qu’on va avoir de s’adapter à une situation, on va produire de l’adrénaline. Elle stimule et met en mouvement le système nerveux autonome sympatique – qui va tout accélérer (battement cardiaque, état d’alerte, adaptation, etc). Cela permet de déclencher un état d’urgence et de faire les choses. Cependant, trop d’adréline va avoir un impact sur les autres neurotransmetteurs et générer des carences : un sentiment d’épuisement après, difficultés à dormir et donc à récupérer.
