---
title: La réussite
author: David Lefrançois
---

Le hasard n’est pas moteur de réussite. Il ne l’a jamais été, il ne le sera jamais. Les gens qui réussissent appliquent des méthodes.
Une méthodologie c’est un savoir-faire qu’on organise et qu’on structure sur la durée. Existe-il un modèle permettant d’enfermer la réussite dans une méthodologie ? La réponse est oui.

Il existe divers types de coaching  
– utopique  
– pédagogique  
– basique  
– psychologique  
– harmonique

Nous allons voir les deux premières approches.

## UTOPIQUE : Une grande vision

Repose sur une idée simple : ce qu’un groupe humain veut, il le peut toujours et il devient infatigable et immortel. Cette idée doit être celle qui va vous rendre fier dans la vie. Ça ne sert à rien d’être petit joueur, fixez-vous des projets ambitieux, des stratégies rigoureuses.

Chaque métier, on peut le faire comme un junior, un senior, un expert ou comme un maître.

– Le junior: il démarre, il sait pas faire, il va réfléchir, faire les choses
– Le senior: il commence à prendre l’aptitude, à force d’investissement, de concentration à vouloir y arriver. Mais il faut il reste concentré dessus, consciemment
– L’expert: ça roule, il a plus besoin d’y penser
– Le maître: il est tellement bon dans son expertise qu’il est même capable de le transmettre

Il faut devenir maître dans son domaine. C’est la seule chose qui permet d’être bon. C’est en cherchant à devenir un maître qu’on devient bon, en se demandant "comment ça je l’explique", il faut l’intégrer, pour l’intégrer il faut bosser.

Quand j’apprends quelque chose, je fais toujours attention à "qu’est-ce que j’en fais", "à quoi ça me sert". Je cours après une denrée qui est rare : le temps. Ce que je fais, doit produire des résultats. A chaque fois que j’ai rencontré des gens qui disaient "vis l’instant présent", c’était pour ou fuir le passé, ou pour pas rentrer dans le futur. Soyez dans le présent… mais ayez toujours une vision que ce que vous faites là maintenant doit servir votre devenir. Ce que vous faites aujourd’hui doit construire demain. Chaque jour où vous ne posez pas les actions qui vous rapprochent de votre objectif, vous vous en éloignez. Tout ce qui ne vous rapproche pas de votre projet vous en éloigne.

Dans un premier temps fixez-vous un projet. Un projet "wow", quelque chose qui transcende le temps.

## PÉDAGOGIGUE : Les pieds sur terre

Il faut avoir une stratégie ambitieuse, rigoureuse. Une grande vision du futur et un "qu’est ce que je fais maintenant".

Une stratégie = le moyen le plus simple, le plus rapide, le plus efficace, le plus fun et le moins coûteux d’obtenir un résultat.

Il faut avoir des objectifs très clairs – dans chaque domaine de sa vie d’ailleurs. Être entrepreneur, coach, conférencier, etc, c’est quelque chose qui prend du temps mais qui impacte tous les domaines de vie. C’est un point commun des personnes dans un très haut niveau de réussite : ils ont aussi à coeur d’avoir une vision globale de leur mode de fonctionnement et d’un équilibre personnel entre différents domaine de vie : le couple, le travail, leurs amis, leur propre épanouissement personnel.

Vous êtes le meilleur outil pour vos clients, vous devez être une source d’inspiration. Vous devez être un modèle. Si je veux savoir voler, j’ai la vision d’un aigle, pas d’un dindon – soyez un aigle dans votre domaine, soyez celui qui va devenir la référence.

Il n’y a pas d’âge. Le mythe du prodige est ce qu’il peut arriver de pire à un gosse. Les prodiges vont faire deux choses : ils vont vouloir maintenir leur statut magique… mais du coup ne prennent plus jamais aucun risque lorsqu’ils apprennent. Être déclaré comme un prodige est un handicap parce qu’ils ne se mettent pas dans une logique d’apprentissage et de progrès.

La myéline se renforce par la répétition et par la nouveauté. Chaque geste doit être identifié, codifié et "excellentifié". Dans n’importe quel métier.
