---
title: 1Q84 - Livre 1
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

Les mathématiques avaient fourni à Tengo une échappatoire salvatrice. En pénétrant dans le monde des formules, il pouvait s'évader de la goêle odieuse de la réalité. Il avait compris, depuis tout petit, qu'il lui suffisait de se brancher sur "on" pour se transporter sans peine dans cet autre monde. Il se sentait absolument libre tant qu'il évoluait dans ce territoire idéalement ordonné et sans limites. Il suivait les corridors tortueux d'un gigantesque bâtiment et en ouvrait l'une après l'autre les portes numérotées. Chaque fois qu'un nouveau paysage s'offrait à ses yeux, les traces horribles du monde réel se diluaient et finissaient par disparaître. Le monde régi par les équations était pour lui un lieu légitime, secret et sûr. Mieux que quiconque, Tengo en comprenait exactement la géographie, il savait choisir les bons itinéraires en toute connaissance de cause. Personne n'était capable de le suivre. Tant qu'il était dans cet autre monde, il oubliait totalement les fardeaux et les règles que lui imposait le monde réel, il pouvait n'en tenir aucun compte.  
À l'opposé du splendide bâtiment aérien des mathématiques, le monde romanesque de Dickens représentait pour Tengo une forêt touffue et enchantée. À l'inverse des mathématiques qui s'étiraient sans fin jusqu'au ciel, c'était une forêt muette qui s'étendait sous ses yeux. Ses racines robustes et sombres plongeaient en un réseau profond dans la terre. Là, il n'y avait ni plan ni portes numérotées.  
De l'école primaire au collège, Tengo s'était plongé avec passion dans le monde des mathématiques. Leur évidence et leur liberté absolue le fascinaient plus que tout. Elles lui étaient indispensables pour vivre. Mais, quand il entama sa puberté, il eut le sentiment croissant qu'elles ne lui suffisaient plus. Il n'avait aucun problème tant qu'il restait dans leur royaume. Tout allait à son gré. Aucun obstacle ne se mettait au travers de son chemin. Cependant lorsqu'il revenait dnas le monde réel d'où il s'était éloigné (il lui impossible de ne pas y revenir), il se retrouvait dans son ignoble cachot, toujours inchangé. Il n'y avait aucune amélioration. Il pensait même que ses fers s'étaient alourdis. Dès lors, à quoi pouvaient bien lui servir les mathématiques? N'étaient-elles rien de plus qu'un moyen d'évasion provisoire? Ou n'avaient-elles pas contribué à rendre pire encore sa condition présente?  
Au fur et à mesure que ses doutes s'amplifiaient, Tengo mit en place, consciemment, une distance entre les mathématiques et lui. En parallèle, la forêt romanesque le séduisit davantage. Sans contredit, il le savait bien, lire un roman, c'était aussi une évasion. Une fois qu'il avait refermé un livre, il lui fallait bien retourner au réel. Mais un jour Tengo avait pris conscience que, lorsqu'il revenait depuis le monde des romans, sa frustation n'était pas aussi forte que lorsqu'il rentrait de son voyage au pays des mathématiques. Pourquoi cela? Il y avait beaucoup réfléchi et était parvenu à une conclusion. Dans la forêt romanesque, quelle que soit la clarté qui relie entre eux les événements, une réponse claire ne vous est jamais offerte. Ce qui est bien différent des mathématiques. Pour l'exprimer sommairement, la fonction des récits, par rapport à une problématique donnée, est de substituer une forme à une autre. Par le biais du récit, une réponse se laisse présager, selon les caractéristiques et la direction de ce changement. Tengo revenait dans la réalité avec ce présage à la main. Comme une incantation inintelligible notée sur un bout de papier. Parfois, cela manquait de cohérence et cela n'avait pas d'utilité immédiate. Mais la possibilité y était enfermée. Un jour peut-être, il serait capable de comprendre cette incantation. Cette possibilité lui réchauffait le coeur.  
Au bout de quelques années, Tengo s'intéressa de plus en plus à ce que signifiait ce présage romanesque. Les mathématiques, à présent qu'il était adulte, restaient encore pour lui un grand bonheur. Lorsqu'il faisait cours à ses étudiants montait spontanément en lui la même joie que celle qu'il éprouvait durant son enfance. Il avait besoin de partager avec d'autres le bonheur de cette liberté abstraite. C'était là une chose magnifique. Aujourd'hui pourtant, Tengo ne pouvait plus s'enfoncer sans réserve dans un monde régi par des formules. Parce qu'il avait compris qu'aussi loin qu'il avance sur ce territoire il ne trouverait pas les réponses qu'il recherchait véritablement.

p.322-324
