---
title: 1Q84 - Livre 1
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

"Sur ce disque compact, dit-elle, les musiciens ont utilisé des instruments d'époque et ont respecté la partition du temps. Nous entendons donc à peu près la même musique qu'alors. Comme la lune est la même".  
Aomamé repris: "Si les *choses* sont bien les mêmes, la façon de les percevoir est probablement très différente. Les ténèbres des nuits d'alors étaient beaucoup plus profondes, l'obscurité étaient bien plus intense et la lune, sans doute, brillait d'un éclat bien plus vif. Et puis, cela va sans dire, les gens n'avaient de ninyles, de magnétophones ou de disques compacts. Ils n'étaient pas en mesure d'écouter de la musique à n'importe quel moment. C'étaient toujours des circonstances spéciales.  
— Oui, c'est vrai, approuva la vieille femme. À vivre dans un monde tellement facile, notre sensibilité s'émousse peut-être. Si la lune qui brille dans le ciel est bien la même, nous la voyons sans doute tout à fait différemment. Il y a quatre siècles, les hommes avaient peut-être une âme plus profonde, beaucoup plus proche de la nature.  
— Mais c'était un monde cruel. Plus de la moitié des enfants mouraient avant l'âge adulte, à cause des épidémies ou par insuffisance alimentaire. La poliomyélite, la tuberculose, la variole ou la rougeole faisaient des ravages. Chez les gens du peuple, ils n'étaient pas nombreux à dépasser quarante ans. Les femmes donnaient naissance à une ribambelle d'enfants ; à trente ans, leurs dents tombaient et elles avaient l'air de grand-mères. La violence était souvent l'unique moyen de survivre. Depuis tout petits, les enfants étaient soumis à des tâches très dures qui leur déformait les os, la prostitution des petites filles ou des petits garçons était chose courante. La plupart des gens menaient une existance *a minima*, dan sun monde qui n'évait rien à voir avec la sensibilité ou la richesse de l'âme. Les rues des villes regorgeaient d'infirmes, de mendiants ou de criminels. Ceux qui contemplaient la lune avec émotion, qui admiraient le théâtre de Shakespeare ou qui s'absorbaient dans la superbe musique de Dowland, c'était une toute petite partie de l'humanité."  
La vieille femme sourait. "Vos positions sont très affirmées."  
Aomamé répondit: "Je suis une femme ordinaire. Simplement, j'aime lire. Surtout des livres d'histoire.
— Moi aussi. L'Histoire nous enseigne que, au fond, nous sommes les mêmes, autefrois comme aujourd'hui. Même si nos vêtements ou nos modes de vie ont beaucoup changé, nos pensées et nos actes ne sont pas très différents. L'être humain, finalement, n'est qu'un simple véhicule, ou un vecteur, pour les gènes. Nous sommes leurs montures tout au long de leur voyage, de génération en génération, exactement comme des chevaux que l'on remplace lorsqu'il vont mourir. Et les gènes n'ont aucune notion de ce qui est bien ou de ce qui est mal. Ni la moindre idée de ce que nous éprouvons. Ils ignorent si nous sommes heureux ou malheureux. Nous ne sommes pour eux qu'un moyen. Leur priorité, c'est obstenir pour *eux-mêmes* le meilleur rendement.  
— Néanmoins, nous ne pouvons pas ne pas réfléchir au bien et au mal. N'est-ce pas?"  
La vieille femme acquisça. "Vous avez raison. Les humains ne peuvent pas ne pas réfléchir à cela. Mais, au fond, ce sont les gènes qui régissent notre mode de vie. Évidemment, la situation génère des contradictions", ajouta la vieille femme au souriant.  
Leur conversation sur l'Histoire se termina sur cette dernière remarque. Les deux femmes burent leur infusion et se mirent aux exercices d'arts martiaux.

p.384-386
