---
title: 1Q84 - Livre 1
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

La vie de sa fille s'était terminée dans des circonstances analogues à celles de Tamaki Ootsuka. Elle avait épousé le mauvais partenaire. La vieille femme avait compris dès le début que sa vie conjugale ne serait pas heureuse. À ses yeux, il était clair que cet homme avait un esprit malsain. Sa perversité, dont l'origine devait se trouver dans les profondeurs de son âme, lui avait déjà occasionné des problèmes. Mais personne n'avait pu empêcher ce mariage. Comme on pouvait le craindre, il s'était livré à de graves violences conjugales. Sa fille avait peu à peu perdu tout amour-propre, toute confiance en elle, et, traquée, s'était enfoncée dans la dépression. Elle n'avait pas eu la force de reconquérir son indépendance, et, telle une fourmi tombée dans le piège d'un fourmilion, elle avait été tout à fait incapable de s'échapper. Et puis un jour elle avait avalé une grosse quantité de somnifères avec du whisky.  
  À l'autopsie, on avait découvert de nombreuses traces de sévices corporels. Des contusions, des coups violents, des traces de fractures et des brûlures dues sans doute à des cigarettes qu'il avait écrasées sur son corps. Les mamelons étaient déformés. Ses deux poignets portaient encore les traces de liens qui avaient été étroitement serrés. Il semblait que cet homme aimait à se servir de cordes. La police l'avait convoqué comme témoin. Il avait reconnu jusqu'à un certain point avoir pratiqué des actes violents, mais il avait prétendu que cela ne s'était fait qu'avec le consentement de sa femme, comme une sorte de jeu sexuel, et que c'était plutôt sa femme qui aimait cela.  
  Finalement, comme le cas de Tamaki, la police n'avait imputé aucune responsabilité pénale à l'encontre du mari. Il jouissait d'une bonne position sociale, avait engagé un avocat très compétent. La défunte n'avait jamais porté plainte auprès de la police. Enfin, il ne faisait aucun doute que le suicide était la cause du décès.  
  "Vous avez fait assassiner cet homme? avait demandé hardiment Aomamé.  
  — Non, *cet homme*, je ne l'ai pas tué", avait répondu la vieille femme.  
Aomamé avait considéré la vieille femme en silence. Elle ne saisissait pas encore très bien la logique de l'histoire.  
  La vieille femme avait repris: "Cet homme qi a été jadis le mari de ma fille, ce lâche, il est encore de ce monde. Il se réveille chaque matin dans son lit, il se promène dans les rues sur ses deux jambes. Mon intention n'a jamais été de le tuer."  
  Elle avait marqué une petite pause. Avait attendu qu'Aomamé assimile ce qu'elle venait de lui dire.  
  "Ce que j'ai fait contre celui qui était mon gendre, c'est que je l'ai entraîné à la ruine sociale. Totalement perdu. Il se trouve que j'ai *ce genre de pouvoir*. C'est un faible. Intelligent à sa façon, beau parleur, jouissant d'une certaine réussite, mais, fondamentalement, c'est un homme faible et abject. Les hommes qui exercent de graves violences domestiques sur leurs femmes ou sur leurs enfants, ce sont toujours des hommes à la personnalité timorée. Et justement parce qu'ils sont faibles, ils ont besoin de se trouver des proies plus faibles encore. Le perdre a été simple. Et ces hommes là, une fois perdus, sont incapables de remonter à la surface. Cela fait déjà longtemps que ma fille est morte, mais je surveille cet homme sans relâche. S'il essayait de remonter, *moi*, je ne le permettrais pas. Il vit encore, mais c'est un cadavre vivant. Il ne se suicidera pas. Il n'en a pas le courage. Voilà quelle a été ma manière de procéder. Je n'ai pas voulu lui accorder une mort rapide. J'ai voulu qu'il continue à souffrir à perpétuité. Sans pour autant le faire  mourir, je ne lui octroyé aucune bienveillance. Comme un écorché vif. J'ai fait *disparaître* d'autres hommes. Il y avait des raisons concrètes qui rendaient nécessaire de les déplacer."

p.390-392