---
title: 1Q84 - Livre 1
author: Haruki Murakami
edition: 10/18
---

En marchant jusqu'à la station du métro, Aomamé médita sur la bizarrerie du monde. Si nous n'étions rien de plus que des convoyeurs de gènes, comme l'avait dit la vieille femme, pourquoi un si grand nombre devaient-ils mener une vie aussi incroyable? Est-ce que l'objectif des gènes — à savoir la transmission de l'ADN — ne serait pas pleinement atteint si nous nous efforcions simplement de nous maintenir en vie et de nous reproduire? Sans nous repaître de pensées inutiles? Quel avantage retirent les gènes que tant d'hommes mènent une existence compliquée, bancale, voire extravagante?  
  Un homme qui prend plaisir à violenter des fillettes prépubères, un garde du corps gay et musculeux, des croyants fervents qui préfèrent mourir plutôt que d'accepter une transfusion sanguine, une femme enceinte de six mois qui se suicide aux tranquillisants, une femme qui assassine des hommes violents au moyen d'une aiguille plantée dans la nuque, des hommes qui haïssent les femmes, des femmes qui haïssent les hommes.  
  Quel intérêt pour les gènes que des hommes de ce genre existent? Les gènes se servent-ils de ces épisodes biscornus comme d'un simple divertissement ou bien dans une intention particulière?  
  Aomamé l'ignorait. Ce qu'elle savait pourtant, c'est qu'elle n'avait pas le choix d'une autre vie. De toute manière, se disait-elle, je ne peux que vivre cette vie. Je ne peux la renvoyer ni la changer pour une nouvelle. Si étrange soi-elle, si tordue soit-elle, cette vie qu'empruntent mes gènes, c'est la mienne.

p.441-442